Et bienvenue à l'apéro du Capitaine Web !
And welcome to Captain Web's aperitif!
Capitaine Web !
Captain Web!
Ouais c'est l'apéro !
Yeah, it's the aperitif!
Ça t'écoiffe avec le Capitaine !
It's a blow with the Captain!
Salut c'est l'apéro là !
Hey, that's the aperitif!
Camarades Geek Nerds, bienvenue dans le dixième épisode de Capitaine Web avec toute l'équipe au complet !
Comrades Geek Nerds, welcome to the tenth episode of Captain Web with the entire team!
Bonjour !
Hello!
Alors nous sommes le mardi 27 octobre 2009, il est beaucoup plus que l'heure prévue à l'origine
So it's Tuesday, October 27, 2009, it's much more than originally planned
puisqu'on est presque minuit suite à divers problèmes techniques
since it is almost midnight due to various technical problems
que les personnes qui écouteront ce podcast plus tard ne connaîtront jamais.
the people who will listen to this podcast later will never know.
Ouais !
Yeah!
Qu'est-ce qu'on fait ? On va commencer par un petit tour de table, allez comme d'habitude, avec leur ton père !
What do we do? Let's start with a little trick, go as usual, with their father!
Bonsoir à tous, ce soir on va parler Adopi, mais on va essayer de faire ça un petit peu rigolo,
Hey, everybody, tonight we're gonna talk Adopi, but we're gonna try to do this a little fun,
on va pas se plaindre sur le fait c'est juste, c'est pas juste, on va essayer de comprendre comment ça marche !
We're not gonna complain about the fact it's just, it's not fair, we're gonna try to figure out how it works!
Chouette, j'ai hâte d'y être !
I can't wait to be there!
Quoi qu'auce ?
Whatever?
Oui moi c'est du was of quick and deadly, tout simplement, plein de petites rubriques, plein de petits was of.
Yes, I'm from was of quick and deadly, simply, full of little headlines, full of little was of.
Deux, trois que je t'ai passés, je crois que ça va être mythique !
Two, three I passed you, I think it's gonna be mythical!
Exactement, ça va être assez sympa !
Exactly, it's gonna be pretty nice!
Manox ?
Manox?
Alors moi ce soir c'est le professeur Fiontus qui va revenir, et oui ça faisait longtemps il nous manquait,
So I'm gonna be back tonight with Professor Fiontus, and yes, it's been a long time since we missed him,
dans la rubrique scientifique bien sûr, avec une machine qu'il a inventée,
in the scientific section of course, with a machine he invented,
je vous dis que le nom, et pour vous donner envie d'écouter de Ressus Calafin,
I tell you the name, and to make you want to listen to Resus Calafin,
pour découvrir la morpho-bizou !
to discover morpho-bizou!
Voilà, donc quand c'est le tour du capillet du professeur, vous pouvez tous vous barrer comme d'habitude.
So when it's the teacher's capillet, you can all walk away as usual.
Laissez ce charmant monsieur...
Let this lovely gentleman...
Alors justement on va demander à notre cisop préféré, alors ton père il y a du monde ce soir ?
So we're just gonna ask our favorite cisop, so your dad's out there tonight?
Oui beaucoup de monde, c'est la première fois qu'il y a autant de personnes en même temps sur le chat,
Yes, many people, this is the first time that there are so many people on the cat at the same time,
nous sommes 53, parce que j'enlève CaptainWeb et moi-même.
We're 53, because I'm taking CaptainWeb and myself.
Oui alors maintenant on est 52, maintenant que tu as parlé ça a diminué.
Yeah, so now we're 52, now that you've talked it's decreased.
Oui, il y a une main qui s'est cassée.
Yeah, there's a hand that broke.
Oui, alors avant de commencer l'actu on va faire peut-être un petit tour de l'actualité de CaptainWeb,
Yeah, so before we start the news, maybe we'll take a little look at CaptainWeb news,
à commencer par PPI, quoi qu'on se...
starting with PPI, no matter what we...
Ah bon ? Oui ?
Right? Yes?
Bah oui, tu n'as pas 2-3 trucs à nous dire dessus quand même, parce qu'on a...
Yeah, you don't have 2-3 things to tell us about anyway, because we have...
2-3 trucs à dire sur PPI ?
2-3 things to say about PPI?
Bah oui !
Yeah!
Non, tu ne m'as pas prévenu.
No, you didn't warn me.
Tu veux savoir quoi ?
What do you want to know?
Bah écoute, peut-être que tu vas nous parler du nombre de téléchargements,
Well, listen, maybe you'll tell us about the number of downloads,
parce que je crois que tu as bêtu des records.
'Cause I think you've had records.
Nombre de téléchargements, enfin record, je n'en sais rien, parce que c'est le premier,
Total downloads, finally record, I don't know, because it's the first,
mais c'est assez sympathique comme chiffre,
But it's pretty nice as a figure,
ce ne sont que les chiffres officiels, bien sûr, parce que PPI est déjà piraté un peu partout.
These are only official figures, of course, because PPI is already hacked everywhere.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Si, si, j'ai repéré plusieurs serveurs sur lesquels on pouvait télécharger PPI
Yes, yes, I have found several servers on which we could download PPI
qui n'ont rien à voir avec moi-même,
who have nothing to do with myself,
mais de ce qui a été dénombré, de ce que je peux démontrer,
But what has been counted, what I can demonstrate,
on était aujourd'hui à plus de 3 300 téléchargements.
Today we were more than 3,300 downloads.
Ah quand même !
Still!
Donc c'est pas mal, c'est plus que le podcast, effectivement.
So it's not bad, it's more than podcast, actually.
C'est pas mal, c'est pas mal.
It's not bad, it's not bad.
Vous savez ce qu'il vous reste à faire ?
You know what you have to do?
Parlez du podcast pour combattre PPI, bordel !
Talk about the podcast to fight PPI, damn it!
Ah bon, attention, c'est bien, ça c'est les frères.
Oh, well, be careful, that's the brothers.
C'est la guerre !
It's war!
Ouais, c'est la guerre.
Yeah, it's war.
Enfin voilà, donc deuxième petite news,
So here's the second little news,
comme prévu normalement, le PPI numéro 2 va sortir le 7 novembre,
as expected, PPI number 2 will be released on November 7,
si mes collègues m'ont rendu leur travail à temps.
If my colleagues have returned their work to me in time.
J'espère que le mois d'après novembre, en décembre, il y aura un PPI spécial Noël.
I hope that the month after November, in December, there will be a special Christmas PPI.
Il y a un PPI spécial Noël avec une grosse surprise,
There's a special Christmas PPI with a big surprise,
là je suis en contact avec une grosse boîte américaine localisée en Ukraine,
There I am in contact with a large American box located in Ukraine,
je vous en parlerai dès lors.
I'll tell you about it then.
Ça promet.
It promises.
Ok, bah écoutez, fantastique.
Okay, listen, fantastic.
Sinon, dernier truc, on va remercier Walter du Walter Weekly Show qui avait fait un petit truc sur nous.
Otherwise, last thing, we're gonna thank Walter for the Walter Weekly Show that did something about us.
Thank you Walter.
Voilà, qui avait parlé de nous dans son épisode numéro 13, je crois.
That's what he said about us in his episode number 13, I think.
Très sympa le petit montage.
Very nice installation.
Voilà, qui avait choisi nettement les meilleurs moments.
Here, who had chosen the best moments.
À la huitième minute.
Eight minute.
Ouf, oui.
Oh, yes.
Alors ton père est très au courant, il s'est écouté 15 fois exactement.
So your father knows very well, he listened exactly 15 times.
Voilà, sinon on a fait une petite refonte graphique sur le site que vous avez dû avoir l'occasion de voir,
There, otherwise we did a little graphic redesign on the site you must have had the opportunity to see,
et vous nous avez défoncé le serveur la semaine dernière,
and you kicked us the waiter last week,
puisque 40 gigas de téléchargement en 4 heures, ça passe pas du tout.
Since 40 gigs of download in four hours, it doesn't work out at all.
Eh non !
No!
Le serveur a pris feu, on a été obligé d'en changer, voilà.
The waiter caught fire, and we had to change it.
Ah oui !
Oh, yes!
Donc, sur ce, ça va être un peu tout.
So, on this, it's going to be a little bit of everything.
On va commencer sur l'actualité high-tech de la semaine.
We'll start on the high-tech news of the week.
High-tech !
High-tech!
Avant de passer à la suite.
Before we move on.
Ah, ok.
Ah, okay.
Débutes, déponnais et internet.
Starters, troublemakers and the internet.
C'est l'actualité du web.
It's web news.
Ouais, alors cette semaine, ça va surtout être l'actualité des OS,
Yeah, so this week, it's gonna be mostly OS news,
parce que je vais vous parler de Windows 7.
because I'm going to tell you about Windows 7.
Ah !
Ah!
Alors cette semaine, il y avait deux gros trucs à Paris.
So this week, there were two big things in Paris.
C'était la sortie de Windows 7.
It was the release of Windows 7.
Ouais.
Yeah.
Et l'inauguration de Surcouf.
And the inauguration of Surcouf.
Alors l'inauguration de Surcouf...
So the inauguration of Surcouf...
J'y étais.
I was there.
Tu y es, j'étais ?
Are you there?
Je suis passé à Surcouf, je voulais m'acheter...
I went to Surcouf, I wanted to buy myself...
Je voulais voir les prix, parce que je m'achetais un disque dur externe.
I wanted to see the prices, because I was buying an external hard drive.
Et je me suis dit, je vais passer quand même voir Surcouf un peu ce qui se passe.
And I thought to myself, I'm still gonna come by and see Surcouf a little bit.
Donc tu as vu la météorite géante qu'ils avaient foutue devant ?
So you saw the giant meteorite they threw in front of?
Ouais.
Yeah.
C'était fantastique.
It was fantastic.
C'est fantastique, ouais.
That's fantastic, yeah.
C'est du design.
It's design.
Ouais.
Yeah.
Alors mais parlons un peu de Windows 7.
So let's talk about Windows 7.
Alors tout le monde est au courant que Windows 7 est sorti.
So everyone knows that Windows 7 is out.
Ouais.
Yeah.
Il y a eu une énorme campagne marketing sur le bordel.
There was a huge marketing campaign on the brothel.
Ouais.
Yeah.
9 spots TV qui ont déjà été détournés 15 000 fois.
9 TV spots that have already been hijacked 15,000 times.
1400 journées de démonstration à travers la France.
1,400 demonstration days across France.
Wow.
Je suppose que vous avez tous au moins participé à une journée de démonstration.
I suppose you all took part in at least one demonstration day.
Bien sûr que...
Of course...
Ouais.
Yeah.
Voilà, j'en étais sûr.
There, I knew it.
Ah, ah, ah, ah, ah, ah, oh, le fouet.
Ah, ah, ah, ah, ah, ah, oh, the whip.
Ouais, ça doit.
Yeah, it must.
Non, quand même.
No, still.
Voilà.
There.
Alors l'héros, rappelons-le, c'est interdit.
Then the hero, let us remind him, it is forbidden.
Interdit.
Forbidden.
Et l'écrit bête aussi, parce que quelqu'un s'est plein d'écrit bête qui est dépoussé
And the stupid writing too, because someone's full of stupid writing that's stripped
au milieu de l'émission.
in the middle of the show.
Je ne pense pas que c'était les bruits de poney.
I don't think it was pony noise.
Je pense que c'était les bruits d'un certain animateur.
I think it was the noises of a certain host.
Quelqu'un autour de cette affaire.
Someone around this case.
De gorgorotte.
Gorgorot.
Voilà, je pense que c'était ça.
There, I think that was it.
Mais on lui demandera confirmation quand même, parce qu'on n'est jamais trop sûr.
But we'll ask him for confirmation anyway, because we're never too sure.
Alors, voilà.
There you go.
Qu'est-ce que je peux vous dire à propos de Windows 7 ?
What can I tell you about Windows 7?
Pardon ?
Excuse me?
Bah écoutez, on va commencer par parler d'un truc génial, c'est le Windows Café.
Look, we're gonna start talking about something great, it's Windows Café.
Ah, mais ça, tu en avais déjà parlé, Captain Web ?
Oh, but that, Captain Web?
Alors, j'en avais parlé légèrement, mais on va rentrer un peu plus dans le détail,
So I've been talking about it a little bit, but we're going to go into more detail,
parce que ça a été l'inauguration cette semaine.
Because it was the opening this week.
Il y a tous les blogueurs stars qui ont été invités, la presse, les people, j'y étais pas, parce que, bon, voilà.
There were all the bloggers who were invited, the press, the people, I wasn't there, because, well, there you go.
C'est bizarre, ça, qu'ils t'aient pas invité, quand même.
It's weird, that they didn't invite you, anyway.
Bah ouais, mais je pense qu'après la dernière invitation et le super retour que j'aurais donné sur le podcast,
Yeah, but I think after the last invitation and the great comeback I would have given on the podcast,
je serais plus jamais invité nulle part.
I'd never be invited anywhere again.
Donc bon, tant pis, je m'y ferai, c'est pas possible.
So, well, I'll do it, it's not possible.
Alors, le Windows Café, il y a un truc triste quand même, c'est que c'est pas possible de picoler là-bas.
So, Windows Café, there's a sad thing anyway, it's not possible to drink there.
Ah, c'est une honte !
Ah, that's a shame!
Bah ouais, je trouve aussi.
Yeah, I think so, too.
Ils ont pas la licence 4 ?
They don't have license four?
Bah non, mais ils ont la licence 1, donc tu vas au Windows Café, tu vas...
Well, no, but they have license 1, so you go to Windows Café, you're gonna...
Tu boires un Coca.
You'll have a Coke.
Tu vas boire, ouais, du Coca ou des cocktails ou des cafés très chers, façon Starbucks.
You're gonna drink, yeah, Coca or cocktails or very expensive coffees, like Starbucks.
Bon d'accord, c'est naze.
All right, it's lame.
Donc bon, c'est un peu dommage quand même.
So, well, it's kind of a shame anyway.
Un truc que je me demandais quand même, c'est pourquoi la France ?
One thing I was wondering about is why France?
Parce qu'on est quand même apparemment les seuls à avoir...
Because we're still apparently the only ones with...
La France !
France!
Une occasion d'avoir un Windows Café.
An opportunity to have a Windows Café.
Vous avez une théorie ?
Do you have a theory?
Oui.
Yes.
Parce qu'il y a beaucoup...
Because there's a lot...
Les gens vont souvent au café en France, c'est vrai, c'est un peu culturel.
People often go to coffee in France, it's true, it's a little cultural.
Peut-être qu'au steak, il y a un Windows Burger.
Maybe at steak, there's a Windows Burger.
Ah, mais il y a par contre...
Ah, but there's...
Et au Japon, un Windows Sushi ?
And in Japan, a Windows Sushi?
Mais voilà, mais pas exactement.
But that's it, but not exactly.
Parce qu'au Japon, par contre, il y a eu le Whopper 7.
Because in Japan, on the other hand, there was the Whopper 7.
Oui, avec 7 beefsteaks.
Yeah, with seven beefsteaks.
Voilà, 7 beefsteaks.
Here you go, seven beefsteaks.
Alors attention, il y a des personnes qui ont réussi à le manger.
So be careful, there are people who managed to eat it.
Ils l'ont gardé combien de temps ?
How long did they keep it?
On m'a dit que c'était leur de ton père.
I was told it was your father's.
Ah, alors ça, on n'a pas les détails.
Ah, so this, we don't have the details.
Mais par contre, je peux...
But I can...
Le but est juste de le garder 7 minutes.
The goal is just to keep it 7 minutes.
Attention, je vous explique.
Be careful, I'll explain.
Le Whopper 7, ce n'est pas rien.
The Whopper 7 is not nothing.
Il y a 7 tranches de viande.
There are 7 slices of meat.
Oui.
Yes.
Alors, à votre avis, combien de calories ?
So how many calories do you think?
800.
4000.
1500.
3500.
Ah, Manok, c'est le plus près.
Ah, Manok, that's the closest.
Eh oui.
Yeah.
2200 calories.
Alors, je crois que ça représente à peu près les calories que vous bouffez en une journée entière.
So I think it's about the calories you eat in a whole day.
Donc, Windows 7 est peut-être la prochaine, future cause de crise cardiaque.
So, Windows 7 may be the next, future cause of heart attack.
J'allais dire justement, Captain, est-ce que Windows 7 sera lourd à digérer ?
I was just about to say, Captain, will Windows 7 be heavy to digest?
Pour ceux qui ont bouffé le Whopper, effectivement, je te le confirme, ça risque de ne pas être léger, léger.
For those who ate the Whopper, actually, I confirm it to you, it might not be light, light.
Alors donc, pour ceux qui vont aller au café sur 47 boulevard Sebastopol, moi je me demandais quand c'est qu'on y va les gars.
So, for those who are going to the coffee shop on 47 Boulevard Sebastopol, I was wondering when we're going, guys.
Eh ben...
Well...
Dès que tu nous l'offres, on va ramener un peu une petite bouteille de vodka derrière les favours qu'on mettra dans le café.
As soon as you offer it to us, we're gonna bring a little bottle of vodka back into the cafe.
Bah, je sais pas, moi je m'étais dit, on pourrait peut-être se décider d'une date et puis proposer à tous les mecs qui sont sur le chat et qui écoutent le podcast de se pointer en même temps.
Well, I don't know, I figured, maybe we could decide a date and then offer all the guys on the cat who listen to the podcast to show up at the same time.
C'est une bonne idée.
That's a good idea.
Ça, c'est une bonne idée.
C'est une bonne idée.
That's a good idea.
Je pensais à samedi prochain, mais je pense que Quaco se travaille.
I was thinking next Saturday, but I think Quaco's working.
Oui, c'est pas grave.
Yeah, it's okay.
Donc, je sais pas si c'est ouvert le dimanche.
So I don't know if it's open on Sundays.
Enfin, on verra.
I mean, we'll see.
On verra.
We'll see.
Ouais, on mettra sur le site.
Yeah, we'll put it on the site.
On essaiera d'organiser ça pour aller faire chier les Microsoft qui vont bien flipper en nous voyant arriver.
We'll try and organize this to piss off the Microsoft people who are gonna freak out when we get there.
On arrive tous avec un Apple.
We all come with an Apple.
Voilà.
There.
Alors, les nouveautés de Seven, qui les connaît ?
So, the novelties of Seven, who knows them?
Euh...
Uh...
Voilà, parfait.
Here you go. Perfect.
C'était à peu près ce à quoi je m'attendais.
That was pretty much what I expected.
C'est pour ça que cette fois-ci, j'ai préparé quelque chose.
That's why I prepared something this time.
Ah.
Ça plante pas.
It doesn't crash.
De quoi ?
About what?
Non, non, ça plante.
No, no, it's not.
D'ailleurs, je tiens à dire que j'ai été maudit parce que quand je préparais le sujet sur Windows Seven, ça a planté exactement 4 fois.
Besides, I want to say that I was cursed because when I was preparing the subject on Windows Seven, it planted exactly 4 times.
Mais je pense que ça doit être un virus quelconque qui m'a attaqué.
But I think it must be some kind of virus that attacked me.
Il y a un article sur le site de hardware.fr de Marc Prieur selon lequel pour les jeux, ça tourne aussi bien qu'XP.
There is an article on the website of hardware.fr by Marc Prieur according to which for games, it runs as well as XP.
Ah bah écoute, c'est une bonne nouvelle.
Ah, listen, that's good news.
Mais il y a un mode pour simuler XP justement.
But there is a mode to simulate XP precisely.
Mais on en reparlera plus tard.
But we'll talk about it later.
Bon d'accord.
Okay.
C'est compliqué.
It's complicated.
Bah ouais, ouais, ouais, écoute.
Yeah, yeah, yeah, listen.
Alors, les news au niveau de Seven, on va les faire vite fait.
So, the news at Seven, we're gonna do it fast.
Il y a une nouvelle interface graphique.
There is a new graphical interface.
Enfin, c'est l'interface graphique Aero, donc celle qui était sur Vista déjà, qui a été un peu retouchée.
Finally, it was the Aero graphical interface, so the one that was already on Vista, which was a little retouched.
Et surtout, il y a une nouvelle façon de naviguer en quelque sorte.
And above all, there is a new way of sailing in a way.
Puisque maintenant, les icônes qui sont en bas dans la barre des tâches sont des icônes toutes simples.
Since now, icons that are at the bottom in the task bar are simple icons.
Avant, tu avais le texte à côté.
You used to have the text next door.
Ah oui, c'est pas mal, n'empêche.
Oh yes, that's not bad, though.
Alors, c'est pas mal.
So it's not bad.
Il faut s'y habituer.
We have to get used to it.
Quand tu t'y habitues.
When you get used to it.
Parce que moi, ça fait quand même 6 mois que je tourne sur Seven.
Because I've been on Seven for six months.
Je fais partie de la bête, je précise.
I'm part of the beast, I specify.
Je ne l'ai pas piraté.
I didn't hack him.
Oui, c'est mal de pirater.
Yeah, it's wrong to hack.
Voilà, c'est très mal.
There, that's very bad.
D'ailleurs, on va en parler tout à l'heure.
Besides, we'll talk about it later.
Voilà, d'ailleurs.
That's it.
Et donc, la barre de menu, donc.
And so, the menu bar, so.
Donc voilà, le problème, c'est que la barre de menu, c'est bien parce que tu as des icônes, donc c'est plus léger, effectivement.
So, the problem is, the menu bar is good because you have icons, so it's lighter, actually.
Le seul souci, c'est que les icônes qui sont actives, donc les programmes qui tournent, je trouve que tu as beaucoup de mal à les différencier par rapport à ceux qui ne le sont pas.
The only concern is that the icons that are active, so the programs that are running, I find it very difficult for you to differentiate them from those that are not.
Donc moi, ça m'arrive souvent, si tu veux te lancer un programme, alors qu'en fait.
So, I get it a lot, if you want to start a program, then actually.
Il est déjà lancé.
It's already launched.
Voilà, il est déjà lancé.
There, it's already started.
Enfin, pas ça en fait.
Well, not that.
De ne pas voir si tu veux si un programme est lancé ou pas.
Not to see if you want to see if a program is running or not.
Ce qui n'est pas trop dérangeant.
Which is not too disturbing.
Par contre, les icônes sont très proches les unes des autres.
However, the icons are very close to each other.
Donc ça arrive souvent également de balancer deux fois, de cliquer par erreur sur un programme, si tu veux.
So it often also happens to sway twice, click by mistake on a program, if you want.
Ah, qui est à côté.
Ah, that's next door.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Il faut s'habituer.
We have to get used to it.
C'est un problème psychomotor aussi.
It's a psychomotor problem, too.
Voilà, oui, c'est aussi peut-être mon problème.
Well, yeah, maybe that's my problem too.
C'est un problème de cerveau, ça.
That's a brain problem.
Bah écoute, 27 ans à utiliser un ordinateur, maintenant je n'ai plus de doigts, j'ai des griffes, quoi.
Look, 27 years old using a computer, now I don't have fingers, I have claws.
Comme mon père.
Like my father.
Oui, il a des ongles, il a des...
Yeah, he has nails, he has...
Tu as des doigts tout plats pour la souris.
You have flat fingers for the mouse.
Les miniatures s'affichent au passage de la souris.
The miniatures appear as the mouse passes.
Alors vous avez, vous avez des belles petites vidéos qui s'affichent même quand elles tournent.
So you have, you have some nice little videos that appear even when they turn.
Quand tu as un navigateur web, par exemple, que tu passes la souris sur ton icône dans la barre des tâches, tu as la miniature qui s'ouvre.
When you have a web browser, for example, that you mouse over your icon in the taskbar, you have the thumbnail that opens.
Oui.
Yes.
Et tu as carrément la vidéo qui tourne dans la miniature, et y compris les animations flash et les bannières de pub.
And you definitely have the video shooting in the miniature, including flash animations and advertising banners.
C'est bien fait ça.
That's right.
Il faut avoir une bonne bécane.
You have to have a good bike.
Ton père n'a plus de bannières de pub, mais si tu les avais, tu pourrais aller voir des filets dans ta miniature.
Your father doesn't have advertising banners anymore, but if you had them, you could go see some nets in your miniature.
Par contre, j'imagine qu'il faut avoir une bécane quand même assez...
On the other hand, I guess you have to have a bike anyway enough...
Bah a priori, pas plus que Vista, d'après ce qu'ils disent.
Well, a priori, no more than Vista, as they say.
Je ne suis pas les...
I'm not the...
Moi, j'ai toujours...
I always...
Le premier truc que j'ai fait souvent mon portable, c'est désinstaller Vista pour Insta 7, donc je ne sais pas trop.
The first thing I've often done my cell phone is uninstall Vista for Insta 7, so I don't know.
Non, pour Insta Xperia, après j'ai Insta 7.
No, for Insta Xperia, after I have Insta 7.
Donc je ne pourrais pas dire...
So I couldn't say...
Je ne suis jamais passé par Vista en fait.
I never actually went through Vista.
Donc il faudrait...
So we should...
Moi non plus.
Neither do I.
Moi aussi, j'ai déjà dit des Vista, c'est...
I've already said Vista, too.
Moi non, on ne leur va rien.
No, we're not.
C'est un petit peu lourd et surtout, ils te demandent toutes les 15 secondes si tu es d'accord pour cliquer sur une icône.
It's a little heavy and most importantly, they ask you every 15 seconds if you agree to click on an icon.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est surtout ça qu'ils ont viré dans ce...
That's what they fired into this...
Je ne sais pas, moi, Vista, je ne l'ai pas trop utilisé.
I don't know, Vista, I didn't use it too much.
Ah donc, ils ont...
So, they...
En gros, l'interface, il n'y a pas eu énormément de modifications non plus.
Basically, the interface, there were not many changes either.
C'est surtout des petits trucs.
It's mostly little stuff.
Mais le coup de la barre en bas, moi, ça m'a un peu stressé au début.
But the kick of the bar down there, I was a little stressed out at first.
J'ai du mal à m'y retrouver.
I can't find myself there.
Bon, maintenant, ceux qui...
All right, now those who...
Il y a dans les fenêtres aussi des sous-dossiers, tu m'avais montré.
There are also subfolders in the windows, you showed me.
C'était un peu déstabilisant par rapport à XP.
It was a little destabilizing compared to XP.
Je ne sais pas si Vista était comme ça déjà.
I don't know if Vista was like that already.
Oui, alors Vista...
Yeah, so Vista...
Tu n'as pas la petite flèche retour en arrière pour aller dans le dossier...
You don't have the little arrow back to go into the file...
Finalement, c'est logique ça, parce que tu peux cliquer sur les noms de chaque sous-dossier et tu reviens directement dessus.
Finally, that makes sense, because you can click on the names of each subfolder and you go back directly on it.
Donc, plutôt que de cliquer trois fois sur la flèche retour, retour, retour, tu cliques directement sur le dossier.
So, instead of clicking three times on the arrow back, back, back, you click directly on the folder.
Mais effectivement, sur Vista, je crois que ça y était déjà.
But actually, on Vista, I think it was already there.
Est-ce qu'on a vraiment l'impression d'avoir affaire à un nouvel OS ou c'est encore une extension ?
Do we really feel like we're dealing with a new OS or is it still an extension?
Sachant que je suis passé directement d'XP à Vista, franchement, de XP à 7, je m'y suis fait assez vite.
Knowing that I went straight from XP to Vista, frankly, from XP to 7, I got there pretty fast.
Donc, je ne pense pas que ça...
So, I don't think that...
Enfin, pour moi, ça n'a pas représenté un énorme...
Well, for me, it wasn't a huge...
Un si énorme changement que ça.
Such a huge change.
D'accord.
Okay.
Alors après, tu as la façon de naviguer.
Then you have the way to sail.
Tu peux bloquer ta fenêtre dans un côté.
You can block your window in one side.
Si tu bouges, par exemple, ta souris, tu tiens ta fenêtre, tu la bouges sur le côté, elle va directement prendre la moitié de la fenêtre.
If you move, for example, your mouse, you hold your window, you move it to the side, it will directly take half the window.
Donc, ça te permet de faire facilement une mosaïque avec tes deux fenêtres.
So, it allows you to easily make a mosaic with your two windows.
Ah, ouais.
Oh, yeah.
Bon.
All right.
Après, si tu la mets vers le haut, ça va agrandir automatiquement sur l'écran.
Then, if you put it up, it'll automatically enlarge on the screen.
Franchement, c'est des trucs...
Honestly, that's stuff...
Tu as combien de RAM sur ton PC, Captain ?
How many RAMs do you have on your PC, Captain?
J'ai 2Go de RAM.
I have 2GB of RAM.
Oh, ça n'est pas en cours.
Oh, it's not in class.
Que je devrais étendre à 4, vu comment ça RAM.
That I should extend to four, considering how that RAM.
Mais je pense que c'est les virus qui me prennent la plupart de la mémoire.
But I think it's the viruses that take most of my memory.
Ou Firefox.
Or Firefox.
Oui, mais je n'utilise plus Chrome, de toute façon, parce que ça me gavait Firefox.
Yeah, but I don't use Chrome anymore, anyway, because I was spoiled by Firefox.
C'est une fenêtre.
It's a window.
Un truc quand même à préciser, c'est que les écrans externes sont super bien gérés.
One thing to specify is that external screens are super well managed.
Alors, ça par contre, par rapport à XP, tu branches le truc, ça marche direct.
So, on the other hand, compared to XP, you plug the thing, it works straight.
Tu as un écran HD et tout, un vidéoprojecteur avec leur père.
You have an HD screen and everything, a video projector with their father.
Ça, il y a eu vraiment un progrès de fait.
That, there was really some progress in fact.
Et j'en avais parlé avec leur ton père aussi.
And I talked about it with their father too.
Le fait que toutes les sources audio, maintenant, sont calibrables séparément.
The fact that all audio sources now are calibrated separately.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
C'est fantastique.
That's fantastic.
C'est pratique quand tu as un casque.
It's convenient when you have a helmet.
C'était peut-être déjà le cas sous Vista, non ?
Maybe it was already on Vista, right?
Je ne sais pas.
I don't know.
Justement, c'est bien le problème.
That's the problem.
C'est que j'ai fait partie de ces mecs qui n'ont jamais installé Vista.
I was one of those guys who never installed Vista.
Il n'y a qu'à voir l'apéro du capitaine pour voir que le son est calibré automatiquement.
Just see the captain's aperitif to see that the sound is automatically calibrated.
Et voilà.
There you go.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
On n'est pas obligé d'y retourner derrière.
We don't have to go back there.
Was off, comme on dit.
Was off, as they say.
Voilà, voilà, voilà.
There you go. Here you go.
Sinon, il y a le mode Windows XP.
Otherwise, there is Windows XP mode.
Devinez comment ils ont fait pour virtualiser XP.
Guess how they did it to virtualize XP.
Ils ont installé le code d'XP.
They installed the XP code.
Non, même pas.
No, not even.
Apparemment, d'après ce que j'ai lu, si tu veux.
Apparently, from what I read, if you want.
Juste émuler XP.
Just emulating XP.
Non, même pas.
No, not even.
Juste un skin.
Just a skin.
Même pas, apparemment.
Not even, apparently.
D'après ce que j'ai lu.
From what I read.
Attention, parce que je ne vérifie jamais mes sources.
Be careful, because I never check my sources.
Vous le savez, c'est mon éthique personnelle.
You know, it's my personal ethic.
Et je fais très attention à ça.
And I'm very careful about that.
D'après mes sources, apparemment, ils ont carrément foutu le CD de Windows.
According to my sources, apparently they totally screwed up the Windows CD.
Non, XP.
No, XP.
C'est ce que je viens de te dire.
That's what I just told you.
D'accord.
Okay.
Voilà, ouais.
There you go, yeah.
Alors ton père, il l'avait dit, quoi.
So your father said so.
Bah voilà, je n'avais pas écouté comme d'habitude.
Well, I didn't listen as usual.
Moi, j'attends juste que Mario X a fini pour enfin pouvoir boire.
I'm just waiting for Mario X to finish so I can finally drink.
Et ça, ça va être bien.
And this is gonna be good.
Ok, alors on va faire une petite séquence nostalgie maintenant.
Okay, so we're gonna do a little nostalgic sequence now.
Je vais vous poser des questions.
I'll ask you some questions.
Est-ce que vous êtes tous très forts sur Windows ?
Are you all very strong on Windows?
Ah, c'est une grosse bête.
Ah, she's a big beast.
Alors, on va faire un petit quiz.
Then we'll have a little quiz.
On va commencer par la date de la première version de Windows.
Let's start with the date of the first version of Windows.
Attention.
Be careful.
1984.
C'était Windows 1.0.
It was Windows 1.0.
Ouais.
Yeah.
Ça devait être au début des années 80.
It was supposed to be in the early '80s.
Alors, j'ai besoin d'une date précise.
So I need a specific date.
84.
On me dit 84.
I'm told 84.
Moi, je dis 83.
I say 83.
82.
Eh bah écoutez, c'est faux.
Look, that's not true.
C'était 85.
That was 85.
Ah, c'est moi le plus prêt.
Ah, I'm the ready one.
Voilà.
There.
Novembre 85, pour être précis.
November 85, to be precise.
Ça, c'était en France.
That was in France.
Au State, c'était sorti en 84.
In the State, it was released in 84.
Je ne suis pas certain que ce soit en France.
I'm not sure it's in France.
Bon, bref.
Anyway.
Je mets des doutes.
I have doubts.
Il y en a qui essaient de gruger.
Some of them are trying to chew.
Bon, c'est pas grave.
Well, it's okay.
On va dire qu'il y a un point pour quelqu'un.
Let's say there's a point for someone.
L'époque, tout le monde utilisait MS-DOS, de toute façon.
At the time, everyone used MS-DOS, anyway.
Bah oui, justement.
Right.
Les premières versions de Windows étaient lancées depuis DOS.
The first versions of Windows were launched from DOS.
Oui, absolument.
Yes, absolutely.
Jusqu'à Windows 3.11 ou en groupe.
Up to Windows 3.11 or as a group.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Exact.
Right.
Je vois qu'on a spécialisé sur toi de la table.
I see we specialized on you from the table.
Par contre, est-ce que vous savez qu'il y avait d'autres DOS ?
But do you know that there were other DOSs?
Bah, il y avait MS-DOS, quoi.
Well, there was MS-DOS.
Ouais, mais il y avait PC-DOS.
Yeah, but there was PC-DOS.
Il y avait aussi le CPM-DOS.
There was also the CPM-DOS.
Il y avait aussi le Dr-DOS.
There was also Dr-DOS.
Ouais.
Yeah.
Il y avait aussi l'IBM-DOS.
There was also IBM-DOS.
Et le Cap-Tain-DOS.
And Cap-Tain-DOS.
Non.
No.
Non, il n'y a pas de Cap-Tain-DOS.
No, there's no Cap-Tain-DOS.
Par contre, effectivement, il y avait le PC-DOS d'IBM.
On the other hand, indeed, there was IBM's PC-DOS.
Ouais, PC-DOS.
Yeah, PC-DOS.
Et le Dr-DOS.
And Dr. Dos.
Et figurez-vous que c'est à peu près à cette époque-là que Windows ait pris son premier procès pour...
And figure that it was about that time that Windows took its first trial for...
Plagiat.
Plagiarism.
Pas pour plagiat.
Not for plagiarism.
Pour tentative de monopole.
For attempted monopoly.
Vous avez essayé de ce que vous voulez.
You tried whatever you wanted.
Déjà à l'époque, sur Windows, si tu veux.
Already back then, on Windows, if you want.
Alors, quelle entreprise a collé un procès ?
So, which company did a lawsuit?
Eh bien, c'est Apple.
Well, it's Apple.
Non, raté.
No, miss.
Ah bon ?
Right?
C'est Commodore.
It's Commodore.
Attention, c'est pour le MS-DOS.
Attention, it's for MS-DOS.
Ah, pardon, pour le MS-DOS.
Oh, sorry about the MS-DOS.
C'est la boîte qui détenait CPM.
It was the box that held CPM.
Ah, ah, ah.
Mais je me rappelle.
But I remember.
C'est Digital Research.
It's Digital Research.
Non, perdu.
No, lost.
Je pense que les deux autres trouveront pas.
I think the other two won't find it.
IBM.
Caldera.
Oula.
Ah, Caldera.
Oh, Caldera.
Quelqu'un se souvient de Caldera.
Someone remembers Caldera.
Ah, bien sûr, Caldera.
Oh, of course, Caldera.
Voilà, je le savais, Dr-DOS.
There, I knew it, Dr. Dos.
John Caldera.
Caldera.
Elle affiche avec Rocco dans une...
She displays with Rocco in a...
Ah, non, c'est pas lui.
Oh, no, it's not him.
Ah, non.
Oh, no.
Par contre, j'ai vu ce film, effectivement.
On the other hand, I did see this movie.
C'est pas mal.
It's not bad.
On en parlera à la fin.
We'll talk about it at the end.
Celui-là, ça m'intéresse.
I'm interested in this one.
Quelqu'un se souvient.
Someone remembers.
Alors, allez, on passe à la suite.
So, come on, let's move on.
Windows, est-ce que vous savez de combien de branches il est composé ?
Windows, do you know how many branches it is composed?
Euh, sept.
Uh, seven.
Deux ?
Two?
Deux branches ?
Two branches?
Non, raté, raté.
No, miss, miss.
Trois.
Three.
A priori, moi, ce que j'ai vu, c'est qu'il était composé de quatre branches.
A priori, I saw that it was made up of four branches.
Ah.
Ouais.
Yeah.
Alors, devinez lesquelles.
So guess which ones.
Il y a la NT.
There's the NT.
Ouais, bienvenue, ça en fait une.
Yeah, welcome, that's one.
Il n'y a pas les développements autour de l'Itanium en 64 bits ?
There aren't developments around the 64-bit Itanium?
Écoute, non.
Look, no.
Apparemment, c'est pas ça.
Apparently, it's not that.
Serveur ?
Server?
NT, ça t'en fait une.
NT, that makes you one.
Serveur ?
Server?
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ça fait partie d'NT et d'une autre branche aussi, je crois.
It's part of NT and another branch, too, I think.
Est-ce qu'il n'y avait pas la branche douée issue Millennium, Windows 3.1, Windows 95,
Wasn't there the gifted branch out of Millennium, Windows 3.1, Windows 95,
98 ?
98?
Voilà.
There.
Ça, c'est la même branche.
That's the same branch.
Ça, c'était la branche 9X.
That was the 9X branch.
Ouais.
Yeah.
Ah, ça s'appelait 9X.
Ah, it was called 9X.
Voilà, qui existait parallèlement à la branche NT et qui comprenait Windows 95, 98
That was parallel to the NT branch, which included Windows 95, 98
et Millennium.
And Millennium.
Ce fameux Millennium.
This famous Millennium.
Qui c'est qui l'a installé autour de la table ?
Who put it around the table?
Moi, je l'avais installé.
I set it up.
C'était une arnaque, ce truc.
That thing was a scam.
Je ne sais pas.
I don't know.
Est-ce que c'était mieux que 95 ? J'ai un doute.
Was it better than 95? I have a doubt.
Non.
No.
Je crois que c'était vraiment le pire qu'ils aient fait.
I think it was really the worst they did.
La meilleure, c'était 98 seconde édition.
The best was 98 second edition.
Ah, 98 seconde édition, exact.
Ah, 98 second edition, right.
XP est bien aussi.
XP is good too.
Bah, c'est un grand chose.
Well, that's a big thing.
Bah, XP, oui, mais c'était après.
Well, XP, yes, but it was after.
2000.
Windows 2000.
Sur le chat, on me dit branche CE aussi.
On the cat, I'm told CE branch too.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Bravo.
Je crois qu'ils ont fait comme moi, ces petits bâtards.
I think they did the same thing as me, these little bastards.
Ils sont allés voir sur la Wikipédia.
They went to the Wikipedia.
Non, c'est mal.
No, it's wrong.
C'est une source d'informations évidente.
It's an obvious source of information.
Donc, exactement.
So, exactly.
Je vous fais vite fait les quatre branches.
I'll make you all four quickly.
Ouais.
Yeah.
Branche 16 bits.
16-bit branch.
De Windows 1 à 3.11.
From Windows 1 to 3.11.
La seconde branche, donc la branche Windows NT, qui a commencé avec...
The second branch, so the Windows NT branch, which started with...
La branche 9x, c'était pas uniquement 16 bits.
The 9x branch was not just 16 bits.
Elle était aussi 32.
It was also 32.
Parce qu'il y avait un mode sous Windows 3.1.
Because there was a mode under Windows 3.1.
16 bits, je te parlais de 1 à 3.11.
16 bits, I was talking to you from 1 to 3.11.
Les 3.2.
The 3.2.
Enfin, bon, on va pas te tâcher.
I mean, we're not gonna get you.
Enfin, bref.
Anyway.
Pas de la 9x.
Not 9x.
Bon, bref.
Anyway.
Donc, la branche NT, la branche Windows 9x, et la quatrième branche, qui est la branche
So, the NT branch, the Windows 9x branch, and the fourth branch, which is the branch
Windows CE.
D'accord.
Okay.
Il en manque une, là, dans ton histoire.
There's one missing in your story.
Non.
No.
Et non, monsieur.
And no, sir.
De quelle ?
From what?
Ah ah.
Il y a 9x.
There's 9x.
Ouais.
Yeah.
NT, mobile, et CE.
NT, mobile, and EC.
Et CE.
And CE.
Non, non, CE, c'est mobile.
No, no, CE, it's mobile.
16 bits, ok.
16 bits, okay.
16 bits, Windows NT, Windows 9x, et Windows CE.
16 bits, Windows NT, Windows 9x, and Windows CE.
Ah, d'accord.
All right.
Sachant que les derniers, donc Vista et 7, font partie de la branche NT.
Knowing that the last, thus Vista and 7, are part of the NT branch.
Écoute un peu, Lord.
Listen up, Lord.
Et à mon avis, quand tu vois ça, quand tu vois les informations que tu trouves sur ça,
And in my opinion, when you see this, when you see the information you find about it,
tu te dis que c'est quand même un beau bordel chez Windows.
You think it's a nice mess at Windows anyway.
Je sais pas comment ils développent le truc, mais ça doit être...
I don't know how they develop the thing, but it must be...
Et alors, l'OS qui est sur la Xbox, est-ce que c'est un dérivé de la branche NT ?
So, the OS that's on Xbox, is it a derivative of the NT branch?
Je pense que c'est...
I think it's...
Personnellement, je pense que c'est un dérivé de la branche NT.
Personally, I think it's a derivative of the NT branch.
Est-ce que tu as Windows Media ?
Do you have Windows Media?
Et Windows Media, c'est ce qui est sur la...
And Windows Media is what's on the...
Oui, c'est sur la NT.
Yeah, it's on the NT.
Ouais.
Yeah.
Donc c'est la NT, normalement.
So it's the NT, normally.
Oui.
Yes.
Enfin bon.
Anyway.
J'avais vu, je sais pas si je te l'avais montré dans ton père, je crois.
I saw it, I don't know if I showed it to you in your father, I think.
J'avais lu un article là-dessus où il y avait un développeur de chez Microsoft,
I read an article about that where there was a Microsoft developer,
qui s'était barré d'ailleurs, qui avait été le responsable...
who had gone away, who had been responsible...
Bill.
Pour Vista, du bouton démarrer.
For Vista, start the button.
Tu avais vu cette histoire ?
Did you see that story?
Je crois que ça avait passé.
I think it happened.
Mais est-ce qu'ils aient uniquement le graphisme ?
But do they only have graphics?
Alors attends, il expliquait.
So wait, he was explaining.
Pour le menu démarrer de Windows Vista, je vous parle juste du menu démarrer.
For the start menu of Windows Vista, I'm just talking about the start menu.
Le petit rond avec le drapeau.
The little round with the flag.
Le petit rond avec...
The little round with...
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Le truc qui monte.
The thing that goes up.
Je crois qu'ils étaient une équipe de 5 personnes.
I think they were a team of five people.
Mais vous retrouvez le témoignage sur Internet, ça doit pas être bien dur à trouver.
But you find the testimony on the Internet, it doesn't have to be hard to find.
Et le mec expliquait que c'était un truc sans fin.
And the guy explained it was an endless thing.
Parce que sans arrêt, ils avaient des réunions avec d'autres équipes.
Because they always had meetings with other teams.
Ils avaient un truc impossible, un serveur avec 150 versions où tu pouvais repartir en arrière et tout.
They had something impossible, a server with 150 versions where you could go back and everything.
Les mecs n'arrêtaient pas de modifier des trucs.
The guys kept changing things.
Et pour uniquement faire ce menu démarrer, ils ont mis un an et demi.
And just to make this menu start, they took a year and a half.
Pour décider la forme du bouton démarrer...
To decide the shape of the start button...
Mais c'est un petit peu la marque de fabrique de Microsoft, le bouton démarrer.
But it's a little Microsoft's trademark, the button starts.
Oui, mais quand même.
Yeah, but still.
Le bouton démarrer.
The button starts.
Ils sont que 5 là-dessus.
They're only 5 on that.
Le bouton démarrer qui sert à arrêter Windows.
The start button that is used to stop Windows.
On s'est dit qu'après on ne va pas commencer à tomber Pro Mac.
We figured after that we're not gonna start falling Pro Mac.
Donc on ne va pas assez vite fait la suite.
So we're not moving fast enough.
Alors, les différentes versions de la branche Windows 9X, qui c'est qui les connaît ?
So, the different versions of Windows 9X, who knows them?
95, 98, Millennium.
Ouais.
Yeah.
2000.
Seconde édition.
Second edition.
Oui, il en manque une.
Yes, one is missing.
Il y a eu une version 95 OSR2.
There was a version 95 OSR2.
Oui, exact.
Yeah, right.
C'est la première qui avait supporté l'USB2.
This was the first one to support the USB2.
Pas l'USB1.
Not the USB1.
D'ailleurs, ça a foiré.
Besides, it messed up.
Le fameux patch, si tu veux, où tu devais installer.
The famous patch, if you want, where you had to install.
Le patch de la mort.
Death patch.
Ouais, tu t'en rappelles.
Yeah, you remember.
Je m'en rappelle très bien.
I remember that very well.
J'avais complètement oublié ce truc-là avant, effectivement, de faire les recherches.
I had completely forgotten that thing before, actually, doing the research.
Exact.
Right.
Et puis tu as un queue de souvenirs, queue de plantage.
And then you have a tail of memories, crash tail.
C'était fantastique.
It was fantastic.
Il y a beaucoup de monde sur le chat, là, qui a utilisé 95, 98.
There's a lot of people on the cat there who used 95, 98.
Parce qu'en fait, on est des vieux.
Because actually, we're old people.
Je me rends compte.
I realize.
Oui, on est vieux.
Yeah, we're old.
Je pense que la plupart des mecs n'ont pas connu ce truc-là.
I think most guys didn't know that thing.
Ils ont de la chance.
They're lucky.
Quelqu'un a mis un lien sur Wikipédia, CaptainWeb.
Someone linked to Wikipedia, CaptainWeb.
Voilà, c'est exactement ça.
That's it, that's it.
Ça doit être celle que j'ai trouvée.
Must be the one I found.
Vous n'avez pas besoin de chercher les liens pour les actus.
You don't need to search for links for news.
Beaucoup de gens ont déjà utilisé 95.
Many people have already used 95.
98, je l'ai utilisé longtemps, quand même.
98, I used it for a long time, though.
Oui, 98.
Yes, 98.
Jusqu'à 2000.
Until 2000.
Et 2000, je l'ai utilisé très, très longtemps.
And 2000, I used it very, very long.
Ouais.
Yeah.
OK.
Okay.
Alors, qu'est-ce qu'on va faire ensuite ?
So, what are we gonna do next?
Est-ce qu'on fait un petit test de vitesse ?
Are we doing a little speed test?
Ah, oui.
Oh, yes.
Alors, OK.
So, okay.
Windows 3.1, quelle date ?
Windows 3.1, what date?
Euh...
Uh...
Ah, ah.
87.
Non, non, c'est après.
No, no, it's after.
C'est 89.
That's 89.
93.
95, c'était 95.
95 was 95.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Donc, c'est avant.
So it's before.
Ah bah oui, bravo, champion.
Ah, yes, congratulations, champion.
Eh ouais.
Yeah.
95, c'est souvent 96.
95 is often 96.
Donc, ça doit être 91.
So it must be 91.
93.
Oût 93, pour être précis.
Or 93, to be precise.
Ah ouais.
Yeah.
Et le 3.5 ?
What about 3.5?
94.
Ouais, bon.
Yeah, good.
Après, t'as le 3.5 qui est en 95.
Then you've got 3.5 in '95.
Donc, il a continué de tourner.
So he kept spinning.
Le 4.0 est même sorti en août 96.
4.0 was even released in August 96.
Fantastique.
Fantastic.
Le Windows 2000.
Windows 2000.
Ah, 2000 ?
Oh, 2000?
Non, 1999.
No, 1999.
Non, 98.
No, 98.
Bah, en février, 2000.
Well, in February, 2000.
Ah bah oui, 2000.
Oh, yeah, 2000.
Oh, merde, on est con, alors.
Oh, shit, we're stupid, then.
C'est le code Kero.
That's the Kero code.
Mais Windows 2000 était vraiment un excellent OS.
But Windows 2000 was really an excellent OS.
Eh, tu sais qu'il tourne toujours, hein.
Hey, you know he's still spinning, right?
Parce que, bon, je pense qu'il y a la plupart d'entre vous le savent.
Because, well, I think most of you know that.
Excellent.
Je tiens une entreprise, n'est-ce pas, où j'ai quelques PC.
I own a company, don't I, where I have some PCs.
Oh la merde, il a tout fait en bête.
Oh, shit, he did everything as a beast.
Moi, au bureau, j'ai un serveur sous 2000 qui a tourné pendant au moins 5-6 ans.
I, in the office, have a server in 2000 that has been running for at least 5-6 years.
Ouais, j'ai toujours.
Yeah, I still have.
Michel.
Moi, pendant 3-4 jours, nickel.
Me, for 3-4 days, nickel.
Ouais, Windows, c'est bien.
Yeah, Windows is good.
Moi, j'ai toujours des trucs qui tournent, hein, sous 2000.
I still have things going on in 2000.
Moi, j'aimais bien DOS.
I liked DOS.
Bon, ok, bon.
Okay, okay, okay.
Vas-y, leur tomber, récupérer le papier, là, parce que Captain Web, bien sûr, a renversé
Go down, fall to them, get the paper back there, because Captain Web, of course, overturned
tout, tout, tout et tout.
everything, everything, everything.
C'est l'horreur, quoi.
It's the horror.
Ouais, mais c'est de la bière, ça va me sentir bon après.
Yeah, but it's beer, it'll feel good after.
Est-ce que tu veux nous parler de surcouf, Captain Web ?
Do you want to talk to us about surfing, Captain Web?
Non, pas trop, parce que j'ai sui passer devant, ils avaient foutu une grosse météorite dedans.
No, not too much, 'cause I got past, they had a big meteorite in it.
Parce que moi, je suis rentré dedans, quand même.
Because I came in, though.
Et alors ?
So what?
Alors, je vais en parler un petit peu, quand même, parce que bon, je me rappelais de la
So, I'll talk about it a little bit, though, because, well, I remembered the
foire surcouf, machin, et tout, avant, c'était le bordel.
Fair surf, stuff, and all, before, it was mess.
Alors, j'ai pas été extrêmement choqué par le changement.
So I wasn't extremely shocked by the change.
Déjà, t'arrives et le mec, t'as l'impression que c'est Hollywood, il te met des étoiles
Already, you're coming and the guy, you feel like it's Hollywood, he's starring you.
par terre, John Goodman, je sais pas quoi, n'importe quoi.
on the floor, John Goodman, I don't know what, anything.
Il te fout, il y a une musique, c'est juste à côté du stand de musique.
He's screwing you, there's music, it's right next to the music stand.
Le son est horrible, ils te mettent de la musique, c'est MC Katana numéro 2, c'est
The sound is horrible, they put music on you, it's MC Katana number two, it's
très atroce.
Very atrocious.
C'est vrai que c'est immonde.
It's true it's disgusting.
Un peu, ouais.
A little, yeah.
Et en fait, à l'intérieur, ils disent, oui, alors, attention, le plus grand magasin
And actually, inside, they say, yeah, so, be careful, the biggest store.
high-tech du monde, ils te disent.
High-tech world, they tell you.
J'ai eu un doute quand j'ai vu ça.
I had a doubt when I saw this.
Personnellement, j'aimais plus qu'un gros doute.
Personally, I liked more than a big doubt.
J'aimais un doute énorme, je pense que c'est des grosses conneries, c'est de la plus
I liked a huge doubt, I think it's big bullshit, it's the most
mensongère, clairement.
You're lying, clearly.
Après, le truc, alors après, à l'intérieur, c'est clean, c'est propre, c'est pas non plus
Then the thing, then, inside, it's clean, it's clean, it's not either.
aussi...
Also...
Ça change par rapport à ceux qu'on a connus.
It's different from the ones we've known.
C'est vrai, mais c'est pas non plus aussi extraordinaire que je l'aurais imaginé.
It's true, but it's not as extraordinary as I would have imagined.
Ceci dit, un truc qui est très bien, c'est que c'est très clair dans les allées pour
That said, one thing that's very good is that it's very clear in the driveways for
savoir où sont les différents stands.
know where the various stands are.
Ça change par rapport à...
It changes from...
Tu te rappelles ?
Remember?
Tu sais qu'il te rappelle du premier surcouf à Philippe Auguste ?
You know he reminds you of Philippe Auguste's first surfer?
Bah moi, je me rappelle bien.
Well, I remember.
Forcément, on en a passé du temps là-bas.
We definitely spent time there.
Bah oui, on avait le lycée que t'as à côté.
Yeah, we had the high school you got next door.
Est-ce que tu te rappelles quand j'avais acheté une carte VLB à l'époque ?
Do you remember when I bought a VLB card back then?
Et pour aller la réparer à l'époque, comme tous les trucs de chez Surcouf, merdés à
And to go fix it back then, like all the stuff from Surcouf's, screwed up to
mort, il fallait se pointer à 8h le matin pour...
dead, we had to show up at 8:00 in the morning to...
Tu me rappelles, alors ton père avait fait un sprint, mais super pour arriver le premier.
You remind me, so your father made a sprint, but great to get first.
Au service après-vente.
After-sales service.
Exactement.
Exactly.
Mais il y avait des concurrents.
But there were competitors.
Et moi, comme je n'étais pas aussi pressé que lui, parce que j'étais derrière, je
And I was not as in a hurry as he was, because I was behind,
l'accompagnais, j'avais suivi sa trace.
accompanied him, I followed his trail.
Il y avait les vendeurs de Surcouf qui étaient morts de rire en voyant l'ordre de ton père
There were Surcouf's salespeople who died of laughing at your father's order
passer avec son gros PC sur l'épaule pour être le premier au service après-vente.
go with his big PC on the shoulder to be the first in after-sales service.
Je précise quand même que j'étais parti pour m'acheter un disque dur externe et que
I'm still saying I was gone to buy an external hard drive and that
je l'ai acheté, mais pas Surcouf.
I bought it, but not Surcoouf.
Ah bah ça.
Well, that.
Et ouais, voilà.
And yeah, that's it.
De toute façon, c'est juste pour aller voir.
Anyway, it's just to go see.
La vraie question, est-ce qu'ils ont rétabli le stand adulte ? Il y a eu un stand adulte.
The real question, did they restore the adult stand? There was an adult stand.
Sur Surcouf.com, je ne sais pas s'il y est toujours, mais il y a un stand Godbichet,
On Surcouf.com, I don't know if he's still there, but there's a Godbichet stand,
il faut le savoir.
You have to know.
Ah.
Si, si, je te le confirme.
Yes, I do.
Non, je ne crois pas.
No, I don't think so.
Bon, enfin, c'est...
Okay, well, that's...
Au fond, avec ses disques...
In the back, with his records...
Dernier souvenir pour ne pas reparler de Surcouf, parce qu'effectivement, c'est quand
Last memory to not talk about Surcouf again, because actually, it's when
même...
Even...
C'était...
That was...
Moi, une fois, j'étais avec un ami que tout le monde connaît ici, qui maintenant
I once was with a friend everyone knows here, who now
est un fermier et tout ça, qui tue des gens au secteur anesthésique.
is a farmer and all that, killing people in the anesthetic sector.
D'extérieur.
Outside.
D'accord.
Okay.
Et il avait voulu faire monter un discuteur, parce qu'à l'époque, on ne savait même
And he wanted to get a chatter up, because at the time, we didn't even know
pas comment ça marchait, le jumper.
Not how it worked, jumper.
Et le mec qui avait été engagé à Surcouf, il était chinois, mais il ne parlait que
And the guy who was hired in Surcouf, he was Chinese, but he only spoke
chinois.
Chinese.
Et je vous jure que ça a été un grand moment de solitude pour lui expliquer qu'il
And I swear it was a great moment of loneliness to explain to him that he
fallait monter le disque dur dans le PC.
Had to mount the hard drive in the PC.
On a dû y passer trois heures, quoi.
We had to spend three hours there.
C'est drôle.
That's funny.
Enfin bon, c'était bien marrant.
Well, that was fun.
Comme quoi, tu vois...
Like, you see...
Moi, j'en ai démonté aussi des PC là-bas avec un pote.
I've also been dismantling PCs there with a buddy.
Ah ouais, je sais, ouais.
Oh yeah, I know, yeah.
Oh la vache, on est arrivé au foutin, sacré bordel.
Oh, my God, we got to the shit, damn it.
Ouais, t'as...
Yeah, you...
Tu lançais des applications, des boucles...
You were launching apps, loops...
Et vous n'aviez pas pillé un buffet saucisson à Surcouf, une fois ?
And you didn't loot a sausage buffet at Surcouf once?
Si, il faisait tous les ans un buffet campagnard.
Yes, he made a country buffet every year.
Et franchement, on dit que c'était bien.
And frankly, they say it was good.
Sauciflar, sauciflar.
Bon, sauciflar.
All right, sausage.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Bon, allez, on va passer au quick and dirty un peu.
Okay, come on, let's go to the quick and dirty.
Ouais.
Yeah.
C'est bon.
It's okay.
Ok, on va commencer par la sortie de la Ubuntu 9.10.
Okay, let's start with the Ubuntu 9.10.
Oh my god.
Oh, my god.
Wow.
Je sais que personne n'a rien à foutre, moi non plus, mais il y a un mec sur le chat
I know nobody gives a shit either, but there's a guy on the cat.
qui m'a pris au défi d'en parler.
who challenged me to talk about it.
Donc voilà, je le confirme, je serai le seul pote-gasteur français qui parlera de ce truc-là.
So here, I confirm, I'll be the only French buddy-gastor to talk about this thing.
C'est bien au Ubuntu, ça peut être bien.
It's in Ubuntu, it could be good.
C'est une des meilleures distribues Linux.
It's one of the best Linux distributions.
Ouais, je sais, je l'ai essayé une fois, mais franchement, je me suis dit, pourquoi
Yeah, I know, I tried it once, but frankly, I thought, why?
est-ce que je suis là-dessus ? Je suis repassé sous Windows.
Am I on this? I went back to Windows.
Sincèrement, c'est quand même rapide et souple.
Honestly, it's still fast and flexible.
Ouais, mais moi, un truc où je ne peux pas faire tourner simplement Photoshop en double
Yeah, but me, something I can't just run Photoshop in duplicate.
cliquant, ça ne le fait pas.
It doesn't.
Ah bah, c'est sûr qu'il n'y a pas Photoshop.
Oh, yeah, sure there's no Photoshop.
Bah voilà.
There you go.
Mais tu as Gimp ?
But you got Gimp?
Oui, oui, je l'ai essayé aussi Gimp, mais là, ça ne va pas le faire non plus.
Yeah, yeah, I tried Gimp too, but that's not gonna do it either.
Je ne suis pas fait pour ça.
I'm not meant for that.
Et donc, alors, qu'est-ce que tu as appris là-dessus ?
So, what did you learn about that?
Rien, juste qu'il sortait.
Nothing, just that he was going out.
Non, voilà.
No, there you go.
Cinq minutes avant de commencer l'émission, il y a un mec sur le chat, il m'a dit, ah,
Five minutes before we started the show, there's a guy on the cat, he told me, ah,
blabla, il y a Ubuntu 9.10 qui sort.
Blabla, there's Ubuntu 9.10 coming out.
C'était de hasard d'ailleurs, je te salue de hasard.
It was by chance, by the way, I greet you by chance.
Salut.
Hello.
Bah oui, mais pour les gens qui veulent installer des trucs gratuits, qui sont bien foutus
Well, yeah, but for people who want to install free stuff, that's good shit.
et tout, bah c'est pratique.
And everything, well, it's convenient.
Voilà, bah dans deux jours, vous pourrez le télécharger et l'installer, ça fera
Well, in two days, you can download it and install it.
probablement porter votre PC, mais cinq, six jours après, il y aura un patch qui sortira
probably wear your PC, but five, six days later, there will be a patch that will come out
et là, ça sera nickel.
And then it'll be nickel.
Super.
Great.
Oh, tout de suite.
Oh, right now.
Merci.
Thanks.
Alors, on passe à la suite.
So, we'll move on.
Est-ce que vous connaissez Craigslist ?
Do you know Craigslist?
Ah, c'est un petit cas sur ça.
Ah, that's a small case.
C'est un site d'annonce, le site d'annonce number one aux Etats-Unis, qui a comme particularité
It's an ad site, the number one ad site in the United States, which has as its speciality
de ne pas avoir changé de graphisme depuis 1995.
have not changed graphics since 1995.
Il n'y a aucune image dessus, c'est uniquement du HTML genre 3.2.
There are no images on it, it's only HTML like 3.2.
Ça doit être très beau.
It must be very beautiful.
3.2, ouais, c'est fantastique.
3.2, yeah, it's fantastic.
Bon, le truc qui est marrant, c'est que des fois, il passe des annonces assez spéciales
Well, the funny thing is, sometimes he makes some pretty special ads.
dessus.
on it.
Et la dernière qui a fait polémique, je vais vous la citer, c'est pour Halloween.
And the last one that was controversial, I'll quote it to you, it's for Halloween.
Ouais, s'il te plaît.
Yeah, please.
Nous avons quelqu'un qui recherche donc un amputé des deux jambes pour jouer le rôle de C3Pio.
We have someone looking for an amputation of both legs to play the role of C3Pio.
Et lui, il serait Chewbacca, il le porterait sur son dos comme dans l'Empire Contre-Attaque.
And he would be Chewbacca, he would carry it on his back as in the Counter-attack Empire.
Lord, je te conseille d'aller très rapidement au casting.
Lord, I advise you to go to the casting very quickly.
Alors, il a quand même précisé dans son annonce, amputé des deux jambes, c'est bien.
So he said in his ad, amputated both legs, that's good.
Amputé au niveau du tronc, c'est encore mieux.
Amputee on the trunk is even better.
Ce serait mieux.
That'd be better.
Et apparemment, il est assez balèze.
And apparently, he's pretty bald.
Donc, il a dit, ça ne posera pas de problème, il faudra s'entraîner un peu avant.
So, he said, it won't be a problem, we'll have to practice a little before.
Mais il assure qu'ils auront le meilleur costume d'Halloween.
But he makes sure they get the best Halloween costume.
C'est garanti.
That's guaranteed.
C'est vraiment super sympa, en tout cas.
It's really cool, anyway.
Voilà, donc c'est le truc qui fait polémique en ce moment.
That's it, so that's the controversial thing right now.
C'est dit, il n'y a pas longtemps, il y avait une...
That said, not long ago, there was a...
Et pourquoi ça fait polémique, c'est quoi, en fait ?
And why is it controversial, what is it?
Bah, écoute, je ne sais pas.
Well, look, I don't know.
Apparemment, tu n'as pas le droit de transporter les handicapés sur ton dos pour Halloween.
Apparently, you're not allowed to transport the disabled on your back for Halloween.
C'est un peu comme le lancer de nain.
It's kind of like the dwarf throw.
Voilà, c'est interdit.
That's not allowed.
En même temps, je ne sais pas s'ils aient des handicapés, si tu veux.
At the same time, I don't know if they have any disabilities, if you want.
Peut-être qu'ils s'entraient.
Maybe they were going in.
Pour le contraire, ça les fait marrer.
On the contrary, it makes them laugh.
Bah, ça les fait...
Well, that makes them...
Ils s'éclatent, arrête, ils sont sur le dos, là.
They're having fun, they're on their backs.
Ouais, enfin, c'est bête.
Yeah, well, that's stupid.
Dans le genre, Craig Lee, c'est un peu les champions de l'annonce bizarre.
In the genre, Craig Lee, they're kind of the weird ad champions.
C'était pas eux, par contre, non.
It wasn't them, though, no.
Ça, c'était en Allemagne, le cannibal qui avait lancé une annonce pour manger quelqu'un.
That was in Germany, the cannibal who had an announcement to eat someone.
Ah, c'était immonde, c'est quoi.
Ah, it was filthy, what is it?
Il y avait un mec qui avait répondu.
There was a guy who answered.
Quelqu'un avait répondu, oui.
Someone said yes.
Ouais, ouais, et il s'était fait manger.
Yeah, yeah, and he got eaten.
Oui, il s'était fait manger.
Yes, he was eaten.
Et d'ailleurs, il avait dit, durant le procès, il avait dit oui, mais il était consentant.
And besides, he said, during the trial, he said yes, but he was consenting.
Regardez, il y avait même eu l'annonce.
Look, there was even the announcement.
Bah ouais, il a répondu.
Yeah, he answered.
Oui, je suis intéressé pour le faire manger.
Yeah, I'm interested in making him eat.
Un argument de défense qui lui a permis d'éviter quelques mois de prison.
A defense argument that allowed him to avoid a few months in prison.
Sur la perpétuité.
Life.
C'est quand même les spécialistes des annonces cheloues.
It's still chelous ad specialists.
Il y avait une gonzesse qui avait posé une annonce il y a peut-être un an ou deux, je ne sais plus.
There was a chick who made an announcement maybe a year or two ago, I don't know anymore.
Mais j'ai mis le lien sur Delicius.com.
But I put the link on Delicius.com.
Slash CaptainWeb, tout ça pour les liens.
Slash CaptainWeb, all for links.
Et donc, elle, elle cherchait pour une partouze, quatre mecs.
And so, she was looking for a couple, four guys.
Alors, je vous le cite aussi.
So I'll quote you too.
Elle cherchait quelqu'un déguisé en Harry Potter, un autre en Ron Wesley et un autre en Dumbledore
She was looking for someone dressed as Harry Potter, another as Ron Wesley and another as Dumbledore.
pour une partie de Kiddish sexuelle.
for some sexual Kiddish.
Donc, je ne sais pas si elle a trouvé quelqu'un, mais en tout cas, on en a pas mal parlé.
So, I don't know if she found anyone, but anyway, we talked about it pretty much.
C'est sympa en tout cas.
It's nice anyway.
Ouais, enfin, ça, c'était peut-être un gros fake-load aussi, on remarque, tu me diras.
Yeah, well, maybe that was a big fake-load too, we notice, you'll tell me.
C'est de la partouze geekée.
It's a geeky bit.
Est-ce qu'il y a quelqu'un déguisé, tu sais, le gros barbu, là ?
Is there someone in disguise, you know, the big bearded guy here?
Ah, euh...
Ah, uh...
Comment il s'appelle ? Je ne sais pas.
What's his name? I don't know.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je ne suis pas un grand fan d'Harry Potter non plus.
I'm not a big Harry Potter fan either.
Enfin bon, bref.
Anyway.
Harry Potter, I've got your finger in my heart.
Ah, t'es un chat d'or quand tu fais ton petit accent comme ça, ça m'excite.
Ah, you're a golden cat when you make your little accent like that, it turns me on.
On passe à la suite ?
Shall we go on?
Alors, ça, c'est une news que m'a passée lors de ton père.
So that's a news I got from your dad.
C'est Nokia qui porte plein de comptes Apple.
Nokia has a lot of Apple accounts.
Ah bon ?
Right?
Ah, je l'ai lu ce truc-là, moi.
Ah, I read that thing.
Voilà, tu l'as lu, bah tu pourrais peut-être en parler.
There, you read it, maybe you could talk about it.
Un milliard de dollars, ils demandent.
A billion dollars, they're asking.
Oh la vache !
Oh, my God!
Ah, je ne sais pas combien ils demandent, mais en tout cas, ils ne sont pas contents.
Ah, I don't know how much they're asking, but anyway, they're not happy.
Un milliard de dollars, ils ne sont pas contents.
A billion dollars, they're not happy.
Parce qu'apparemment, si tu veux, c'est carrément...
Because apparently, if you want, it's totally...
15 brevets.
15 patents.
10, ouais.
10, yeah.
Pas moins de 10 de ces brevets qui auraient été gueulés, donc ils disent, bah tout le monde taxe et tout.
No less than 10 of those patents that would have been healed, so they say, well everyone taxes and everything.
Il y a 40 entreprises dans les téléphones qui taxent pour ça, je ne comprends pas pourquoi Apple ne paye pas.
There are 40 companies in the phones taxing for this, I don't understand why Apple doesn't pay.
Donc voilà.
So here you go.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Est-ce qu'Apple va devoir passer la caisse ?
Will Apple have to pass the car?
Mais ils vont raquer ces fils de hier.
But they're gonna steal those sons from yesterday.
Pas sûr.
Not sure.
Ouais, bon, on verra bien.
Yeah, well, we'll see.
Ils vont trouver un truc.
They're gonna find something.
Ouais.
Yeah.
Alors, ah, les adresses internet, j'adore les noms de domaine, c'est un peu mon grand plaisir dans la vie.
So, ah, internet addresses, I love domain names, it's kind of my great pleasure in life.
Ah bah j'en ai d'ailleurs au moins 500 qui traînent sur mon compte.
Oh, well, I have at least 500 of them hanging out on my account.
C'est pas...
It's not...
Donc voilà.
So here you go.
Alors, les adresses vont changer un petit peu, enfin pas changer, mais il y aura des nouveaux venus.
So the addresses will change a little bit, not change, but there will be new entrants.
Puisque maintenant, les alphabets, donc orientaux, tout ce qui est caractères spéciaux, pourront bientôt leur nom de domaine.
Since now, alphabets, therefore oriental, all special characters, will soon be able to their domain name.
C'est pas les alphabets vraiment, c'est des géographes.
It's not really alphabets, it's geographers.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Bon, donc, les nouveaux alphabets, on va dire.
Okay, so, the new alphabets, let's say.
En quelque sorte, ouais.
Sort of, yeah.
Voilà, comme ça.
That's it.
Pas les nouveaux alphabets, les autres alphabets.
Not the new alphabets, the other alphabets.
Les autres alphabets.
The other alphabets.
Là, tu nous fais de l'occidentalisme.
Now you're making us Western.
Les alphabets spéciaux.
Special alphabets.
Non, les autres alphabets sont pas spéciaux.
No, the other alphabets are not special.
Ah, on se tape.
Ah, let's get laid.
Enfin, bref, ces trucs-là.
Anyway, these things.
Voilà, donc ils vont sortir, il y aura 11 langues pour commencer.
So they're going out, there'll be 11 languages to start with.
Rapidement, arabe, chinois, coréen, grec, hébreu, japonais, persan, russe, etc.
Quickly, Arabic, Chinese, Korean, Greek, Hebrew, Japanese, Persian, Russian, etc.
Et français ?
What about French?
Français, je crois que ça y est déjà, sans trop m'avancer.
French, I think it's already there, without getting too far.
Sans accent.
No accent.
Mais il y avait un truc avec les accents, mais je crois que c'était pas le même truc.
But there was something with accents, but I think it wasn't the same thing.
Sans accent, mais c'est une honte.
No accent, but it's a shame.
En fait, il fallait enchaîner son nom de domaine avec un code spécial.
In fact, you had to chain your domain name with a special code.
Et là, effectivement, ça te crée ton nom de domaine avec l'accent, il pouvait y accéder.
And now, actually, it creates your domain name with the accent, he could access it.
Mais c'était un peu chelou comme méthode, là, je pense qu'ils vont faire ça plus ou moins.
But it was a little weird as a method, right now, I think they're gonna do it more or less.
Ah bon.
Oh, good.
Alors, qu'est-ce qu'ils pourraient acheter comme langue masque ?
So, what could they buy as a mask language?
Ils ont pas mis le Klingon, quand même.
They didn't wear the Klingon anyway.
Ah non, ça risque d'être pas.
No, it might not be.
J'aimerais bien mettre un nom de domaine en Klingon, ça pourrait le faire.
I'd like to put a domain name in Klingon, that could do it.
Mais oui, ils auraient peut-être pu le faire, quoi.
But yes, maybe they could have done it.
Je suis sûr que les fans de Star Trek, on en aurait acheté direct.
I'm sure the Star Trek fans would have bought some straight.
Oui, je pense que...
Yeah, I think...
Non, oui, Star Trek, absolument.
No, yes, Star Trek, absolutely.
Il y aura peut-être pas beaucoup de visites, tu me diras, mais bon.
There may not be a lot of visits, you'll tell me, but good.
Ok, bon, on passe à la suite.
Okay, well, let's move on.
Alors ça, bon, tout le monde est au courant, mais il faut qu'on en parle.
So this, well, everybody knows, but we need to talk about it.
Voilà, Free est le dernier, et le seul en liste pour la quatrième licence 3G.
Here, Free is the last, and the only one on list for the fourth 3G license.
C'est bien.
That's good.
Voilà, donc Numéricable, Ancien Nous, Ancien Cybercable, etc.
So that's Digital, Ancient Us, Ancient Cybercable, etc.
Elle finit par lâcher l'affaire.
She ends up dropping the case.
Ils ont abandonné.
They gave up.
Voilà.
There.
Ils ont abandonné, ils se sont fait beauté.
They gave up, they made themselves beautiful.
Ouais, en même temps.
Yeah, at the same time.
Beauté.
Beauty.
Peut-être qu'un mec de l'Arcène...
Maybe some Arcene guy...
Non, c'est quoi, c'est l'Arcène ?
No, what's Arcene?
L'Arcène.
The Arcene.
Arcep.
Arcep, peut-être qu'un mec leur a dit, écoutez, avec vos antécédents,
Arcep, maybe some guy told them, listen, with your background,
c'est peut-être pas la peine de trop insister.
Maybe it's not worth insisting on.
C'est pas la peine.
You don't have to.
Ouais.
Yeah.
Donc voilà, Virginie et Numéricable jettent l'éponge.
So, Virginia and Numéricable throw the sponge.
Sub, sub.
Alors, du coup, la posture pour être accélérée,
So the posture to be accelerated,
est-ce qu'il n'y a plus qu'un seul...
Is there only one...
Il n'y a plus qu'une seule boîte qui est en ligne, Free ?
There's only one box on the line, Free?
Ah ouais, Free.
Oh yeah, Free.
Donc, dernier dépôt des dossiers jeudi matin.
So, last filing Thursday morning.
Donc, ça va être un peu chaud pour les autres.
So it's gonna be a little hot for the others.
Ça va être...
It's gonna be...
Eh, Captain, viens, on monte un dossier.
Hey, Captain, come on, we're building a file.
Allez, vas-y, on monte un dossier.
Come on, let's get a file up.
Ah putain.
Damn it.
Il y a des mecs qui sont prêts à investir quelques millions, là, sur le chat ?
Are there guys who are willing to invest a few million dollars on the cat?
On va mettre des invités, des gens.
We're gonna put on guests, people.
Promis, on reverse 50% pour déposer notre dossier.
Promised, we'll pay 50% back to file our case.
Ouais, promis.
Yeah, I promise.
Ils sont utilisés pour...
They're used to...
L'art qu'on perd.
The art we lose.
Pour les amateurs, il y a un article sur i24.fr à propos de la troisième licence et de Free.
For amateurs, there is an article on i24.fr about the third license and Free.
Quatrième licence.
Fourth license.
D'après leur analyse, il semblerait que le pari industriel est un peu risqué
According to their analysis, it seems that the industrial bet is a bit risky.
parce qu'on arrive à la licence 4G.
Because we're getting to the 4G license.
Free va faire des investissements qui, finalement, serviront peut-être pour rien.
Free is going to make investments that, in the end, may be worthless.
Et ça, on le trouve sur...
And this, we find on...
Pour moi, je pense que la licence 4, c'est quand même...
To me, I think license four is still...
Ouais, licence 4.
Yeah, license four.
i24.fr, c'est ça, n'est-ce pas ?
i24.fr, right, right?
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
D'accord.
Okay.
Vous cliquez sur la rubrique high-tech.
Click on the high-tech section.
Et peut-être même que si quelqu'un me file les liens, ils seront disponibles sur Delicious.
And maybe even if someone gives me the links, they'll be available on Delicious.
Ouh, j'y crois pas trop.
Oh, I don't believe it.
Ah, Twitter, il coûte 1,5 milliard à l'économie britannique.
Ah, Twitter, it costs the British economy $1.5 billion.
Ah, ça coûte cher quand même.
Ah, it's expensive anyway.
C'est une étude super sérieuse qui a été faite auprès de 3000 britanniques.
It's a very serious study of 3000 British.
Ça, c'est les études à la con.
That's stupid school.
Ouais, mais j'adore les études à la con.
Yeah, but I love stupid college.
Toujours un truc débile.
Always a stupid thing.
Je viens de dire juste à dire un truc, c'est que l'autre ton père est le seul mec capable
I just said one thing, it's that the other your father is the only guy that can.
d'avoir deux casques en même temps pour les couper avec 5 secondes de décalage.
have two helmets at the same time to cut them with 5 seconds of offset.
Le chat pour voir s'ils sont bons.
The cat to see if they're good.
Et ça, c'est impressionnant.
And that's impressive.
Et surtout que c'est dur avec une seule oreille.
And especially how hard it is with one ear.
C'est clair.
That's clear.
C'est impressionnant.
That's impressive.
Donc voilà, c'était l'étude à la con de la journée.
So that was the stupid study of the day.
Alors, en gros, chacun des mecs interrogés perdait 40 minutes par jour sur Twitter.
So, basically, each of the guys interviewed was losing 40 minutes a day on Twitter.
Il ne précisait pas si en plus il perdait du temps sur Facebook.
He didn't specify if he was was wasting time on Facebook.
Auquel cas, c'était un peu...
In which case, it was a little...
Mais il ne parlait pas de temps.
But he wasn't talking about time.
Il s'est amusé.
He had fun.
Il s'éclate.
He's having fun.
Il s'en capte.
He gets it.
Il se renseigne.
He's looking into it.
Ça dépend de leur métier, évidemment, s'ils n'ont rien à voir avec le...
Depends on their profession, obviously, if they have nothing to do with the...
Ah oui, s'ils n'ont rien à voir.
Oh yes, if they have nothing to do with it.
S'ils sont charpentiers.
If they're carpenters.
On me dit que Lorde ton père est un dieu, effectivement, je le confirme.
I'm told Lorde your father is a god, actually, I confirm it.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
C'est pour ça que vous ne pouvez pas le voir parce qu'il est vaporeux et la caméra n'arrête pas à le capter.
That's why you can't see him because he's vaporous and the camera doesn't stop catching him.
D'ailleurs, je prends des vapeurs de Lorde ton père dans la vie.
Besides, I'm taking your father's fumes in life.
Oui, je sais.
Yeah, I know.
Mais il y a le ventilateur, tu peux le brancher.
But there's the fan, you can plug it in.
Ça va l'éloigner un peu.
It'll keep her away a little bit.
À l'enfin, c'est que de l'absorber.
In the end, it's just absorbing it.
Bon, la suite ?
All right, what's next?
Oui.
Yes.
La suite ?
What's next?
Ouais.
Yeah.
Bon, on reparle encore et toujours de la tablette Apple.
Okay, we'll talk about the Apple tablet again and again.
Alors, ce coup-ci, c'est le New York Times qui en parle.
So this is the New York Times talking about it.
Ah.
Donc, il y a un mec du New York Times qui a fait une conférence et qui a balancé comme quoi elle s'appellerait l'Apple Slate Tablet.
So, there's a guy from the New York Times who gave a lecture and threw out what she'd call the Apple Slate Tablet.
OK.
Okay.
C'est nulle.
That sucks.
Apple Slate Tablet.
Voilà.
There.
Il a avancé un truc en disant, bah voilà, ça serait bien si...
He came up with something by saying, well, that would be good if...
T'es de la main !
You're in the hand!
Sur la future Apple Tablet, etc., le New York Times, ça sera bien.
On the future Apple Tablet, etc., the New York Times, it'll be fine.
Donc, évidemment, tout de suite, il y a eu plein de rumeurs, c'est reparti.
So, obviously, right now, there's been a lot of rumors, it's all over again.
J'ai aussi vu qu'il y a le parc qu'on parlait d'une sortie le mois prochain.
I also saw that there's the park that we were talking about going out next month.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Je pense que c'est un peu n'importe quoi.
I think it's a little crazy.
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
Voilà.
There.
On passe à la suite.
Let's move on.
C'est des super infos, ça.
That's great information.
Ah, mais moi, je ne sélectionne pas mes infos n'importe comment.
Oh, but I don't select my information anyhow.
Si tu vois, je prends mon truc et hop, au hasard, j'ai un programme qui fait un hasard.
If you see, I take my thing and hop, at random, I have a random program.
Donc, c'est quoi le prochain livre ?
So, what's the next book?
Bah, écoute, la prochaine, c'est la Amazon Kindle.
Well, look, the next one is the Amazon Kindle.
Ça y est, il est là.
He's here.
Ah !
Ah!
Et là, ton père va en parler, puisque la semaine dernière, il nous a fait un sujet mythique.
And now your father is going to talk about it, since last week he made us a mythical subject.
Les gens ont adoré ton sujet sur les Zibou.
People loved your subject about the Zibou.
Mythique, non.
Mythic, no.
C'était mythique.
It was mythical.
C'était même mystique.
It was even mystical.
Il paraît qu'ils font un bon…
I hear they're doing a good...
Ça marche bien, 28% d'augmentation de chiffre d'affaires.
It works well, 28% increase in turnover.
Bah, voilà, tout juste.
Well, that's right.
Il a lu mon truc, c'est incroyable.
He read my thing, it's amazing.
Oui.
Yes.
Donc, voilà, c'est l'article le plus vendu par Amazon, quand même, et celui qui rapporte le plus de caillasses.
So, that's the most sold item by Amazon, anyway, and the one that brings the most pebbles.
Alors, avec l'arrivée dans 100 nouveaux pays, on imagine bien que ça va marcher encore mieux.
So, with the arrival in 100 new countries, we can imagine that it will work even better.
Il a été baissé à 259 dollars aussi.
It was down to $259 too.
Donc, c'est le dernier Kindle 3G, celui qui sera distribué partout.
So this is the last Kindle 3G, the one that will be distributed everywhere.
Et la boutique Kindle propose 360 000 titres, soit plus que ce dont on avait parlé il y a deux semaines, je crois.
And Kindle offers 360,000 titles, more than we talked about two weeks ago, I think.
OMFG.
Alors, ou on s'est trompé, c'est probable.
So, or we were wrong, probably.
Ou alors, ils ont numérisé 100 000 bouquins dans la semaine.
Or they digitized 100,000 books in the week.
Je ne sais pas.
I don't know.
Ils ont scanné.
They scanned.
Et plein de doigts.
And lots of fingers.
Avec des gros doigts à la Google.
With big Google fingers.
On passe à la suite.
Let's move on.
Ah, on parle d'un Google Audio aussi.
Ah, we're talking about a Google Audio too.
Qui c'est qui en a entendu parler de ça ?
Who heard of this?
Moi, j'en ai entendu parler.
I've heard of it.
Moi, non.
I don't.
Si t'intéresse ?
If you're interested?
Pas trop.
Not too much.
Non.
No.
Apparemment, d'après ce que j'ai lu, ce serait plus…
Apparently, from what I read, it would be more...
Ça consiste en quoi ?
What is it?
Personne ne sait, en fait.
Nobody knows, actually.
Ah bon ?
Right?
Donc, les mecs disent qu'ils vont lancer un Google Audio.
So, guys say they're gonna run a Google Audio.
Il y a déjà un service qui existe en Chine et qui permet d'écouter de la musique gratuitement,
There is already a service that exists in China and that allows you to listen to music for free,
de télécharger.
download.
Et là, je ne sais pas, j'avais lu quelque part que c'était aussi plus ou moins gratuit.
And now, I don't know, I read somewhere that it was also more or less free.
Bref.
Anyway.
Mais apparemment, ça ressemblerait beaucoup à un Deezer.
But apparently, it would look a lot like a Deezer.
D'accord.
Okay.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Donc, on ne sait pas dans quel pays ça va être.
So, we don't know what country it's gonna be in.
On ne sait pas si ça sera fait.
We don't know if it'll be done.
En fait, on ne sait rien du tout.
Actually, we don't know anything.
Donc, c'est une grosse rumeur.
So, it's a big rumor.
Mais j'en parle quand même parce qu'il fallait en parler.
But I'm still talking about it because we had to talk about it.
Mais oui, il fallait en parler.
But yes, we had to talk about it.
C'était important.
It was important.
C'est du spoil.
It's spoil.
Contrairement à Deezer, si ça se trouve, quand tu tapes « poney » dans la recherche,
Unlike Deezer, if it happens, when you type "pony" in the search,
il ne sort pas que les chansons dont le titre est « poney ».
it does not come out only songs whose title is "pony".
Voilà.
There.
Mais dès qu'il y a le mot « poney » dans la recherche, il peut le sortir.
But as soon as there is the word "pony" in the search, it can come out.
Connaissant Google, ça serait bien possible.
Knowing Google, that would be possible.
Moi, je pense que ça va être ça.
I think it's gonna be that.
Ça peut être pas mal.
It can be pretty good.
Un gros bordel, quoi.
A big mess.
Par contre, ça peut aussi bien cartonner.
On the other hand, it might as well work.
Ça peut, car c'est Google.
It can, because it's Google.
Si tu veux s'y mettre les moyens, ça va déchirer.
If you want to do it, it's gonna rip.
Il y a encore 54 personnes sur le chat, les mecs.
There's still 54 people on the cat, guys.
C'est Google.
It's Google.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Pardon, excusez-moi.
Excuse me.
Salut, les gars.
Hey, guys.
Bon, bonjour.
Good morning.
Bon, bon, bon.
All right, all right.
C'était tout ce qu'il y avait à dire sur Google.
That was all there was to say on Google.
Ce qu'il y avait à l'aurait.
What was in it.
Google.
C'est tout ?
That's it?
Il y a encore de la news ou pas ?
Is there more news or not?
Oui, il y a encore de la news.
Yeah, there's still some news.
Ah bon, ben, je vais s'en voir.
Well, I'll see about it.
J'en ai 50 pages.
I have 50 pages.
Je vous ai tout préparé.
I've prepared everything for you.
News.
Voilà.
There.
Ah, la série V.
Ah, V-series.
Les 8 premières minutes de la série.
The first 8 minutes of the show.
La nouvelle série.
The new series.
Que j'ai vu tout à l'heure avec ton père, d'ailleurs.
That I saw earlier with your father, by the way.
Sur le site de Corben, on peut le voir.
On Corben's site, we can see it.
Oui, sur le site de Corben, vous avez regardé ?
Yes, on Corben's website, did you look?
Oui.
Yes.
Et alors, ça donne quoi ?
So, what does it look like?
Sympa.
Nice.
Elle a l'os que ça s'annonce sympa.
She has the bone it looks nice.
Il y a la gonzesse anorexique qui joue dans Lost, qui est une des actrices.
There's anorexic chick playing in Lost, which is one of the actresses.
Voilà, c'est ça.
Right.
C'est la meuf du FBI qui a son fils, qui est gentille, mais qui a un peu un chien fou,
She's the FBI girl who has her son, who's nice, but has a little crazy dog,
mais qu'elle récupère et qu'elle veut protéger quand même des gens parce qu'elle se dit
but that she gets back and wants to protect people anyway because she says
qu'ils arrivent, qu'ils se souviennent en paix, mais on n'est pas sûr.
that they come, that they remember in peace, but we're not sure.
Non.
No.
Si ça se trouve, c'est des putains de reptiles de merde qui veulent te bouffer.
If it happens, it's fucking creepy reptiles who want to eat you.
Mais bon, je dis ça.
Well, I say that.
On n'en est pas certains.
We're not sure.
En même temps, je crois que là, pour les spoilers, ça va être dur d'en faire parce
At the same time, I think that here, for spoilers, it's gonna be hard to make it because
que tout le monde a déjà vu la série 15 fois.
that everyone has seen the series 15 times.
C'est un peu le truc.
That's kind of the thing.
Donc, à moins qu'ils intègrent de nouveaux éléments, en fait.
So, unless they incorporate new elements, actually.
J'espère que c'est ce qu'ils vont faire.
I hope that's what they're gonna do.
Parce que, souvenez-vous de la série Battlestar Galactica, non, de Galactica, qui ensuite
Because, remember the series Battlestar Galactica, no, Galactica, which then
avait été la série Battlestar Galactica, où ils avaient quand même vraiment
had been the series Battlestar Galactica, where they really had
transformé totalement la série.
completely transformed the series.
C'était excellent.
That was excellent.
J'ai toujours pas regardé la fin.
I still haven't looked at the end.
Espérons qu'avec V, ils ne vont pas juste refaire un remake un peu mieux fait, un peu
Let's hope with V, they're not just going to do a little better remake, a little bit.
plus truc.
No more stuff.
Ça tient la route ?
How's it going?
Il y a en même temps une série qui sort.
At the same time there's a series coming out.
Je crois qu'il y a aussi un film qui va sortir parallèlement.
I think there's also a movie going to be released in parallel.
Ah oui, il y a aussi.
Oh, yes, there is, too.
D'accord.
Okay.
Pour l'instant, en tout cas, pour une série, franchement, c'est bien foutu et tout.
For now, at least, for a show, frankly, it's all over.
C'est une bonne gueule.
It's a good face.
J'ai rien à regarder chez Corbin.
I have nothing to look at Corbin's.
Après, on ne sait pas.
Then we don't know.
C'est 8 minutes.
It's eight minutes.
On verra bien.
We'll see.
Bon, la suite.
All right, the rest.
Le Nabastag n'est pas mort.
The Nabastag is not dead.
Il a été racheté par Mindscape, qui est un editeur de jeu.
It was bought by Mindscape, which is a game editor.
Ouais, Mindscape, exact.
Yeah, Mindscape, right.
Quelqu'un à Nabastag ?
Anybody in Nabastag?
Non.
No.
Bon, on peut passer à la news suivante.
Okay, we can go to the next news.
Ouais.
Yeah.
Ok.
Okay.
L'Apple Store sera inaugurée à priori le 24 novembre.
The Apple Store will be inaugurated on November 24.
Ah.
Pourquoi a priori ?
Why a priori?
J'en sais rien parce que personne ne sait.
I don't know because nobody knows.
C'est une grosse rumeur comme d'habitude.
It's a big rumor as usual.
Oh, mais la marque, t'espoil pourri, quoi.
Oh, but the mark, you rotten spy.
Il y a un mec qui t'envoie un mail en te disant, l'Apple Store, il va ouvrir le 24 novembre.
There's a guy sending you an e-mail telling you, Apple Store, he's gonna open on November 24th.
Ok, ça, c'est une news.
Okay, this is news.
Voilà.
There.
Voilà, donc c'est la news pourrie du jour, l'autre news pourrie du jour.
So that's the rotten news of the day, the other rotten news of the day.
On passe à la suite.
Let's move on.
Et la dernière news, et c'est important.
And the latest news, and it's important.
Attention.
Be careful.
J'ai pas trouvé de news sur Marc Dorcel.
I didn't find any news about Marc Dorcel.
Non.
No.
Alors, franchement, j'étais désolé, quoi.
So, frankly, I was sorry.
Il y avait bien un truc sur les 30 ans de Marc Dorcel, mais c'était pas très numérique.
There was one thing about Marc Dorcel's 30 years, but it wasn't very digital.
Non.
No.
Il a fait la grosse fête dans une boîte, ça a dû tirer à d'enf.
He had a big party in a box, it had to shoot at hell.
Non, je ne pense pas.
No, I don't think so.
Et là, si vous voulez, c'est le destin, quoi.
And now, if you want, it's fate.
J'arrive sur le chat et il y a un mec qui me dit, ah, tu peux parler de Marc Dorcel, il y a une info sur lui.
I'm on the cat and there's a guy who tells me, ah, you can talk about Marc Dorcel, there's a piece of information about him.
Oh, qui est ?
Oh, who is it?
Ça, c'est le destin.
This is fate.
On va remercier Sanex.
We'll thank Sanex.
Merci Sanex.
Thanks Sanex.
Et je vous annonce, attention, que le premier film sorti par Marc Dorcel il y a 30 ans est disponible gratuitement en streaming sur son site.
And I announce, be careful, that the first film released by Marc Dorcel 30 years ago is available free of charge on his website.
Et comment il s'appelle ?
And what's his name?
Je ne sais pas.
I don't know.
Sanex, tu peux nous filer le titre, s'il te plaît ?
Sanex, can you give us the title, please?
Le titre du premier film de Marc Dorcel.
The title of Marc Dorcel's first film.
Le titre du premier film, ça, c'est une question, quand même.
The title of the first film is a question, though.
En fait, surtout l'URL.
Actually, especially the URL.
Oui, mais l'URL, je pense que si tu vas sur dorcel.com ou marcdorcel.com, tu vas le trouver, quoi.
Yeah, but the URL, I think if you go to dorcel.com or marcdorcel.com, you'll find it, what?
Les mecs, vous mettez plus de 20 secondes à répondre sur le chat.
Guys, you take more than 20 seconds to answer the cat.
C'est horrible.
That's horrible.
Alors, vous êtes 54, quoi.
So you're 54.
Comme si les mecs ne regardaient pas les films de Marc Dorcel.
Like guys don't watch Marc Dorcel's movies.
C'est vrai.
That's right.
Ouais, mais mince.
Yeah, but thin.
Bon, de toute façon, c'est la fin des news.
Well, anyway, it's the end of the news.
Et juste avant de passer la main à Lord ton père, un dernier truc.
And just before you hand over to Lord your father, one last thing.
On a quelqu'un qui est, dont je ne me souviens plus, parce que ça a été fait super vite avant le lancement de l'émission,
We have someone who is, I don't remember anymore, because it was done super fast before the show was launched,
qui a proposé d'offrir des invitations Google Waves à nos amis qui écoutent le chat en direct.
who offered to offer Google Waves invitations to our friends who listen to the live chat.
Alors, je sais que les gens se ruent dessus.
So I know people are running around.
Donc, voilà, il y a des invités Google Waves à gagner.
So, there are Google Waves guests to win.
Il y a cinq invitations, attention.
There are five invitations, be careful.
Attention.
Be careful.
Alors, voilà ce qui commence à se passer.
So that's what's starting to happen.
Vous allez envoyer un petit email en sujet invitation Google Waves sur captain-captainwave.net.
You will send a small email about invitation Google Waves on Captain-captainwave.net.
Et on va arrêter ça demain vers midi, je pense.
And we're gonna stop this tomorrow around noon, I think.
Et on fera un tirage au sort, donc pour cinq invitations.
And we'll draw lots, so for five invitations.
Tirage au sort, oui et non.
Drawing by lot, yes and no.
C'est-à-dire que si une jeune auditrice envoie une photo d'elle…
That is, if a young auditor sends a picture of her...
Oui, là, on fera un autre tirage, mais ce ne sera pas au sort.
Yes, we'll make another draw, but it won't be a lot.
On tirera celle-là en premier.
We'll shoot that one first.
Par contre, on tirera la courte paille entre nous.
But we'll pull the short straw between us.
On tirera tout court.
We'll pull it all out.
Autre chose.
Something else.
Donc, pour les geeks qui veulent des invitations Google Waves, vous savez ce qu'il vous reste à faire.
So, for geeks who want Google Waves invitations, you know what you have to do.
Je t'ai vu.
I saw you.
Tu es sûr de ton coup, Captain Web ?
You sure about this, Captain Web?
Non.
No.
Si on nous envoie des mails et qu'après, qu'on n'est pas capable de nommer la promesse,
If we get e-mails and then we can't name the promise,
on passe pour des idiots.
We look like idiots.
Voilà.
There.
Notre ami dont on fera, bien sûr, on mettra un petit lien sur le site pour le remercier.
Our friend we will, of course, put a little link on the site to thank him.
Ne donne pas son nom.
Don't give her name.
Il m'a dit…
He told me...
Il va avoir des mails.
He's gonna have e-mails.
Voilà.
There.
Je ne donne pas son nom parce que je ne sais pas s'il veut ou pas qu'on le…
I don't give his name because I don't know if he wants it or not...
Mais en tout cas, il m'a dit « Je m'engage sur l'honneur d'un poney à fournir cinq invitations
But in any case, he told me, "I commit to the honor of a pony to provide five invitations.
pour Google Waves. »
for Google Waves. »
Ah, donc ça, ça veut dire que c'est sérieux.
Oh, so that means it's serious.
C'est sur l'honneur d'un poney.
It's about the honor of a pony.
C'est que c'est sérieux.
It's serious.
Quelqu'un a trouvé pour Marc Dorcel le nom du film ?
Did anyone find Marc Dorcel's name?
Oui.
Yes.
Oui, je l'ai vu passer sur le chat.
Yeah, I saw him go through the cat.
C'est « Les petites garces » ou un truc comme ça.
It's little bitches or something.
Moi, c'était « LTP, tu vas tout le faire triquer. »
I was "LTP, you're gonna cheat it all. »
C'est sur ce qu'on termine avec tu, comme d'habitude, dans la grande classe et que je passe la main à Lorde ton père.
It's about what we end up with you, as usual, in the big class and I pass my hand to Lorde your father.
Ah, Lorde.
Oh, Lorde.
Adopie, c'est ton ami.
Adopie, he's your friend.
Ouais.
Yeah.
Pour la vie.
For life.
Pour la life.
Ce soir, on va donc parler Adopie avec mes trois collègues qui vont participer à cette discussion.
So tonight we're going to talk to Adopie with my three colleagues who are going to participate in this discussion.
Of course.
Et pour parler d'Adopie, alors on ne va pas parler de la décision du Conseil constitutionnel,
And to talk about Adopia, then we're not going to talk about the Constitutional Council's decision,
on ne va pas parler de la cadrature du net, on ne va pas dire « C'est tri, c'est l'horreur, c'est contraire à la CDH », etc.
We're not going to talk about the grid of the net, we're not going to say "It's sort, it's horror, it's against the CDH", etc.
Non, on va aller à l'essentiel.
No, we're going to go to the essentials.
Voilà.
There.
On va se dire « Adopie, mais comment ça marche ? »
We're gonna say, "Adopie, but how does it work? »
Qu'est-ce que c'est, comment ça marche ?
What is it, how does it work?
Comment ça marche ?
How does it work?
Parce que je connais Lorde ton père, il a préparé un sujet super pointu.
Because I know Lorde your father, he's prepared a super pointed subject.
C'est quoi donc Adopie ?
What is Adopie?
Voilà.
There.
Il a bien poussé.
He pushed well.
Restons modestes, on fait ce qu'on peut.
Let's stay modest, we do what we can.
Avec ce qu'on a.
With what we got.
Alors, méthode de travail, j'ai pris la méthode suivante, c'est que je me suis basé uniquement…
So, working method, I took the following method, it's that I only based myself...
J'ai piraté 500 films en une heure et l'Adopie est arrivée.
I hacked 500 movies in an hour and Adopia came in.
Et voilà.
There you go.
Je me suis basé uniquement sur les textes officiels et sur les commentaires du gouvernement.
I relied solely on official texts and government comments.
Je ne me suis basé sur aucun commentaire d'aucun site web, donc…
I didn't rely on any comments from any website, so...
Les commentaires du gouvernement, c'est un peu comme une info Twitter, ça.
The government comments are kind of like Twitter news.
Ah, mais bon…
Well...
Alors, on va commencer notre sujet et l'Adopie.
So we're gonna start our subject and the Adopia.
Pour parler de l'Adopie, nous allons nous mettre dans la peau du délinquant.
To talk about Adopia, we are going to put ourselves in the hands of the offender.
Du criminel.
Criminal.
Du criminel, oui, oui.
Criminal, yes, yes.
De l'ordure.
Scumbag.
Du délinquant ou du contrevenant.
Offender or offender.
Non, c'est le terme exact.
No, that's the exact term.
Et donc, nous allons faire une sorte de petit jeu de rôle ensemble.
And so, we're gonna do some kind of little role-playing together.
Et comme dans toute histoire, il nous faut une victime.
And as in all history, we need a victim.
Une victime.
A victim.
Et ça va être qui donc ?
Who's this gonna be?
Je vais choisir cette victime.
I'll pick this victim.
Je vous la présente.
This is it.
Manox.
C'est lui !
It's him!
C'est pas moi !
It's not me!
Alors, mets-nous un petit peu dans le bain là.
Then put us in the bath a little bit.
Combien de films pornos il a téléchargés ?
How many porn movies did he download?
Non, non, non.
No, no, no.
On ne sait pas pour le moment.
We don't know yet.
Ah, on ne sait pas.
Ah, we don't know.
On ne sait pas.
We don't know.
Les investigations de l'Adopie n'ont pas commencé.
Doopy's investigations haven't begun.
Ah, d'accord.
All right.
Quelques mots sur Manox d'abord, qui sera le martyr de la soirée, le héros.
A few words about Manox first, who will be the martyr of the evening, the hero.
D'accord.
Okay.
Le Jésus-Christ de l'Adopie.
The Jesus Christ of Adopia.
Voilà, une sorte de Jésus numérique.
That's a sort of digital Jesus.
Donc, notre ami Manox est mexicain.
So our friend Manox is Mexican.
Il est né à Tijuana.
He was born in Tijuana.
On a commencé, oui.
We started, yes.
Voilà.
There.
Non, mais pas, mais.
No, but not, but.
Il est célibataire.
He's single.
Donc, s'il y a des jeunes femmes qui écoutent sur le chat, dépêchez-vous.
So, if there are young women listening to the cat, hurry up.
T'es célibataire maintenant ?
Are you single now?
Ah oui, non, c'est vrai, il ne l'est pas.
Oh yes, no, it's true, it's not.
Mais non.
But no.
Je dis une petite.
I say a little girl.
Non, tu confonds.
No, you're confused.
C'est parce que j'ai une tête de célibataire.
That's because I have a single head.
Et donc, notre ami Manox habite à Paris.
And so, our friend Manox lives in Paris.
Je ne dirai pas où, il est en colocation.
I won't tell him where, he's in a co-location.
Il y a donc plusieurs habitants dans cet appartement.
So there are several residents in this apartment.
Absolument.
Absolutely.
Et la connexion est un internet et au nom de Manox qui a souscrit l'abonnement auprès d'un FAI.
And the connection is an internet and on behalf of Manox who subscribed to an ISP.
Oui, j'ai confiance.
Yeah, I trust you.
Quel FAI ?
What ISP?
Ça n'a pas d'importance.
It doesn't matter.
On n'a pas de nom.
We have no name.
Alors donc, tous les FAI traiteront de la même façon les dossiers ?
So, all ISPs will treat files the same way?
Normalement, oui.
Normally, yes.
Sauf qu'ils traînent les pieds et qu'ils perdent les dossiers.
Except they drag their feet and lose the files.
C'est la loi, monsieur.
That's the law, sir.
C'est la loi, mon enfant.
That's the law, my child.
Et donc, une petite précision encore sur notre ami Manox.
And so, a little clarification about our friend Manox.
Ses amis disent de lui qu'il est plutôt beau de profil.
His friends say he's pretty good-looking.
Mais de face, ça laisse un peu à désirer.
But in the face, it leaves a little to be desired.
Et c'est vrai.
And that's true.
C'est vrai.
That's right.
Ça, c'est le 38 tonnes.
That's 38 tons.
Même de profil.
Even profile.
Alors, notre ami Manox va être confronté à la mécanique adopie.
So our friend Manox is going to be confronted with adopy mechanics.
Il va être confronté aux tribunaux de nos pays.
He will be confronted with the courts of our countries.
Puisque maintenant, ça passe par les tribunaux.
Because now it goes through the courts.
Bah oui.
Yeah.
C'est un criminel.
He's a criminal.
Et étudions notre cas.
And let's study our case.
Alors, une petite précision dans notre cas.
So, a little precision in our case.
C'est qu'il paraît que chez Manox, le Capitaine Web s'y rend de temps en temps.
It's reported that at Manox, Captain Web visits from time to time.
C'est vrai qu'il vient des fois.
It's true he comes sometimes.
Oui, alors tout à fait.
Yes, then quite.
Je viens télécharger des films de boules chez lui.
I'm here to download ball movies from his home.
Ah bon ?
Right?
Il m'a dit qu'il venait consulter ses emails.
He told me he was coming to check out his emails.
Ouais, mais c'est pour ça qu'il me faut des clés USB du GIA.
Yeah, but that's why I need GIA USB drives.
J'en ai des emails, j'en ressens beaucoup.
I have emails, I feel a lot.
Commençons notre histoire.
Let's start our story.
Allez.
Come on.
Pour toute histoire, parce que nous sommes dans un état de droit.
For any story, because we are in the rule of law.
C'est-à-dire qu'il y a des règles, des infractions.
That is, there are rules, offences.
Voilà.
There.
C'est pour ça qu'une loi a été votée.
That's why a law was passed.
Sinon, il suffisait juste d'envoyer le GIGN.
Otherwise, just send the GIGN.
C'est pas moi.
It's not me.
Il y a des textes sur la base desquels on peut condamner quelqu'un.
There are texts on the basis of which one can condemn someone.
C'est-à-dire condamner Manox.
That is, to condemn Manox.
Condamnons-le.
Let's condemn him.
Quels sont ces textes ?
What are these texts?
Quels sont-ils ?
What are they?
Avez-vous une idée ? Où est-ce que j'y vais ?
Do you have any idea? Where am I going?
C'est le texte qui va être bon.
It is the text that will be good.
Vas-y, crache le morceau.
Go on, spit it out.
Non, je crache le morceau.
No, I spit it out.
Le morceau est un peu gros.
The piece is a little big.
Il est même triple.
It's even triple.
C'est le triple morceau.
It's the triple piece.
Il va falloir bien mâcher.
You're gonna have to chew.
Triple.
Premier morceau, le délit de...
First piece, the crime of...
Sale gueule.
Shut up.
De contrefaçon.
Counterfeit.
Ok, autant pour moi.
Okay, so much for me.
Le délit de contrefaçon.
The crime of counterfeiting.
Le délit de contrefaçon ne devait pas être zappé justement par la loi de Pi à l'origine ?
Shouldn't the crime of forgery be overridden by Pi's original law?
On y vient mon enfant.
There's my child.
Je ne vais pas te couper la parole.
I'm not gonna cut you off.
Je vais te parler.
I'll talk to you.
Le délit de contrefaçon, c'est l'atteinte.
Counterfeiting is a crime.
En simplifié, c'est l'atteinte à un droit d'auteur sans l'accord du dit auteur.
Simplified is the infringement of copyright without the consent of the said author.
Justement.
Exactly.
Ok.
Okay.
Alors, vous allez me dire, c'est la mise à disposition sur Internet d'œuvres, de films, etc.
So, you'll tell me, it's making works, films, etc. available on the Internet.
Alors, vous me direz, moi, téléchargeur, je ne mets rien à disposition sur le net.
So you'll tell me, I, the downloader, don't put anything on the net.
Je ne fais que consulter.
I'm just consulting.
Ah, moi, je ne fais que consulter.
Ah, I'm just consulting.
Sauf si tu utilises, par exemple, un...
Unless you use, for example, a...
Un peer-to-peer.
A peer-to-peer.
Un peer-to-peer, oui.
A peer-to-peer, yes.
Où, effectivement, tu partages en retour.
Where, actually, you share in return.
Ça, c'est le pire.
That's the worst.
Alors, je vais t'en parler du peer-to-peer.
Then I'll tell you about the peer-to-peer.
Mais sachez que le simple fait de télécharger en soi est une contrefaçon.
But know that simply downloading itself is a forgery.
C'est une contrefaçon.
It's a forgery.
Et je m'appuie sur une source très claire.
And I rely on a very clear source.
Il y a une circulaire du ministère de la justice du 3 janvier 2007 qui le précise très clairement.
There is a circular issued by the Ministry of Justice on 3 January 2007 which makes it very clear.
Et d'ailleurs, on sent que le type qui a rédigé cette circulaire connaissait parfaitement son sujet, contrairement à ce qu'on pourrait croire.
And besides, we feel that the guy who wrote this circular knew his subject perfectly, contrary to what one might believe.
On the bow of the finger.
On the bowl of the finger.
Tu as le nom de la personne qui a fait ça ?
Do you have the name of the person who did this?
Non.
No.
Je ne donnerai pas de nom.
I won't give a name.
Non, pas de nom, pas de nom ce soir.
No, no name, no name tonight.
Ne dénonçons pas.
Let's not denounce.
Et d'ailleurs, cette circulaire est assez intéressante.
And besides, this circular is quite interesting.
Je l'enverrai à CaptainWeb pour qu'il puisse la poster.
I'll send it to CaptainWeb so he can post it.
Oui, il veut la lire.
Yeah, he wants to read it.
Elle précise les différents types de méchantes personnes sur Internet.
It specifies the different types of bad people on the Internet.
Les méchants.
The bad guys.
Donc, le dernier échelon, vraiment, le moins méchant, c'est le téléchargeur tout bête et méchant.
So, the last step, really, the least bad, is the wild and mean downloader.
De base.
Basic.
Qui fait du direct download.
It's a live download.
OK.
Okay.
Et le cran juste au-dessus, c'est la personne qui utilise un logiciel peer-to-peer et qui a coché la case partagée.
And just above it is the person who uses peer-to-peer software and checked the shared box.
Ah !
Ah!
Mais elle est cochée de base.
But it's basic checked.
Elle est cochée de base.
It's basic checked.
Et ça, ça s'appelle la mise à disposition accessoire.
And that's called accessory provision.
Je n'ai jamais rien coché.
I never checked anything.
Moi, Lord, j'ai une question quand même, une question sérieuse.
I, Lord, still have a serious question.
Oui.
Yes.
C'est-à-dire, ça m'est arrivé, j'ai une bonne deux centaines de DVD à peu près chez moi.
That is, it happened to me, I have a good two hundred DVDs about home.
Achetés, bien sûr.
Purchased, of course.
Certains sont rayés.
Some are scratched.
Oh !
Oh!
Et je me suis posé la question, si je télécharge le DVD alors que je l'ai, est-ce que c'est considéré comme une copie personnelle ou pas ?
And I asked myself, if I download the DVD while I have it, is it considered a personal copy or not?
Eh bien, écoute, la circulaire dont je t'ai parlé tout à l'heure précise qu'en matière de téléchargement, donc le plus bas de l'échelon, on ne peut pas invoquer l'exception pour copie privée.
Well, look, the circular I told you about earlier states that in the matter of downloading, so the lowest step of the scale, you can't invoke the exception for private copying.
Même si j'ai l'original avec la facture et tout.
Even though I have the original with the bill and everything.
Alors, je ne suis pas assez spécialiste pour te répondre de manière affirmative, mais il semblerait que ça ne suffise pas.
So, I'm not specialist enough to answer you yes, but it seems that's not enough.
L'exception de copie privée ne peut pas être soulevée pour éviter le téléchargement sur Internet.
The private copy exception cannot be raised to avoid downloading on the Internet.
Ça n'a pas de sens.
It doesn't make sense.
Si tu as l'original, tu peux avoir une copie.
If you have the original, you can have a copy.
Oui, mais pas n'importe comment.
Yeah, but not just how.
Pas n'importe comment.
Not just how.
Ta copie, il faut que tu prennes ton petit CD et que tu ailles le graver chez toi.
Your copy, you need to take your little CD and burn it at home.
Toi, si tu continues à causer, l'adopie va te massacrer.
You, if you keep talking, the adopie will kill you.
Oh !
Oh!
Super !
Great!
Ah, juste un petit truc pour dire.
Ah, just a little something to say.
Concernant le pire tout pire, j'aime bien zapper les urbis de voir ton père lui couper la parole.
As far as the worst thing is concerned, I like to zap the urbis to see your father cut off his word.
Un truc à faire, un petit truc.
Something to do, something to do.
Quand vous t'échargez, ce qui est effectivement, plus t'upload, plus t'as de vitesse de download.
When you load out, which is actually, the more you upload, the faster you download.
Donc le bon truc, vous mettez en upload une Ubuntu par exemple.
So the right thing, you upload an Ubuntu for example.
Voilà.
There.
Et de l'autre côté, vous t'échargez des séries.
And on the other side, you're loading out the series.
Voilà.
There.
C'est pas bien.
That's not good.
L'adopie va venir.
The adopie is coming.
Là, il disait que c'est ce qu'il ne faut pas faire.
Now he said that's what you shouldn't do.
Oui, voilà, exactement.
Yeah, that's right.
On vous explique chez Captain Web comment faire pour rester dans la légalité.
You're told at Captain Web how to stay in lawfulness.
Absolument.
Absolutely.
Savez-vous quelle est la sanction du délit de contrefaçon ?
Do you know what the penalty is for counterfeiting?
Non.
No.
Des coups de bâton dans les couilles.
Sticks in the balls.
Manimel.
Trois ans de tôle, 300 000 euros d'amende.
Three years of sheet metal, 300,000 euros fine.
Oh merde !
Oh, shit!
Ça vous calme ?
Calm you down?
Non mais là, je refuse.
No, I'm not.
Je ne veux pas aller en pays.
I don't want to go to the country.
Je ne veux pas ramasser la sacre.
I don't want to pick up the sacre.
C'est presque autant la fois que j'ai été mis en garde à vue pour entreprise terroriste.
That's almost the same time that I was taken into custody for terrorist activity.
C'est le maximum.
That's the maximum.
Je sais pour rien que...
I know for nothing that...
C'est le maximum.
That's the maximum.
En plus, au-delà de ça, la personne lésée, c'est-à-dire le titulaire des droits d'auteur,
Besides, beyond that, the injured person, i.e. the copyright owner,
peut mettre votre responsabilité civile en jeu pour être dédommagé.
can put your civil liability at risk to be compensated.
Et c'est là où la loi Adopie 2 intervient.
And that's where the Adopie 2 law comes in.
C'est que le tribunal pourra maintenant prononcer une peine complémentaire qui est la...
It is that the court will now be able to impose an additional sentence which is the...
Suspension de connexion.
Connection suspension.
Exactement.
Exactly.
On en parlera tout à l'heure.
We'll talk about it later.
Oh my god.
Oh, my god.
Suspends-moi.
Suspend me.
Deuxième texte.
Second text.
Donc là, deuxième morceau à manger qui a été créé par la loi Adopie 1 et confirmé par la loi Adopie 2.
So there, second piece of food that was created by the Adopian Law 1 and confirmed by the Adopian Law 2.
C'est l'obligation de...
It's the obligation to...
De protéger sa connexion.
To protect his connection.
Exactement.
Exactly.
Pierre Angulaire du Nouveau Tech.
Pierre Angular of the New Tech.
Je suis oublié.
I'm forgotten.
Vous devez protéger votre connexion Internet, vérifier qu'elle ne puisse pas servir.
You need to protect your Internet connection, make sure it can't be used.
Et ça commence par poser des barbelés sur votre filière J45, c'est important.
And it starts by laying barbed wire on your J45 line, it's important.
Voilà.
There.
Le capitaine web vend des barbelés.
The web captain sells barbed wire.
Grosso modo, si tu ne protèges pas ta connexion, tu es considéré comme une sorte de...
Basically, if you don't protect your connection, you're considered a kind of...
Tu veux partager, quoi.
You want to share.
Bah t'es coupable, quoi.
Well, you're guilty.
C'est comme si t'avais des armes à feuilles, tu les laissais en libre service.
It's like you had paper guns, you left them on their own.
Voilà.
There.
Toi, tu laisses ta porte ouverte, tout le monde peut rentrer.
You leave your door open, everyone can go home.
Parce qu'il faut savoir être responsable dans la vie, monsieur.
Because you have to know how to be responsible in life, sir.
Voilà.
There.
Troisième morceau à avaler, et qui n'est pas des moindres, c'est aujourd'hui une contravention
Third piece to swallow, and not least, today is a violation
qui a été créée également pour le texte Adopi 2, qui est la négligence caractérisée.
which was also created for the text Adopi 2, which is characterized neglect.
À la façon de ce qui se fait pour les contraventions de la circulation.
As is done for traffic violations.
Exactement.
Exactly.
Voilà.
There.
Si vous allez trop vite sur Internet, flash !
If you go too fast on the Internet, flash!
Paf !
Paf!
L'Adopi vous flash.
The Adopi flashes you.
Alors, qu'est-ce que c'est que la négligence caractérisée ?
So, what is characterized neglect?
Le texte, la notion n'est pas définie par la loi Adopi 2, et pour une toute simple
The text, the concept is not defined by the Adopi 2 law, and for a simple
raison, c'est que les contraventions ne relèvent pas du Parlement, mais du simple
It is therefore not Parliament's responsibility for the contraventions, but for the simple
gouvernement.
Government.
Oh !
Oh!
C'est-à-dire qu'il appartient uniquement au gouvernement de définir par décret en
In other words, it is only for the government to define by decree
Conseil d'État ce qu'est une contravention, quels sont ses éléments constitutifs.
Council of State what a contravention is, what its constituent elements are.
Mais dans les observations qu'il a déposées auprès du Conseil constitutionnel, le gouvernement
But in its observations to the Constitutional Council, the government
a donné quand même de nombreux indices sur ce qu'est la négligence caractérisée.
nevertheless gave many clues about what characterized neglect is.
Et je vous le dis, parce que c'est relativement précis, donc je vais vous mettre un petit
And I'm telling you, because it's pretty specific, so I'm gonna put a little something on you.
peu l'eau à la bouche.
Little water in the mouth.
La négligence caractérisée, c'est consister à ne pas, sans motif légitime, alors le
The gross negligence consists of not, without legitimate reason, then the
motif légitime, c'est j'ai pas de thune.
I don't have any money.
J'ai pas l'argent, je peux pas dire.
I don't have the money, I can't say.
Par exemple, sécuriser son accès à Internet malgré une recommandation valant mise en
For example, secure access to the Internet despite a recommendation to
demeure adressée par la Adopi.
addressed by the Adopi.
Donc la première lettre.
So the first letter.
La deuxième.
Second.
La deuxième a priori.
The second a priori.
Attends, attends, donc la première c'est quoi ?
Wait, wait, so what's the first one?
La première c'est l'email.
The first is email.
D'accord, ah oui, tu reçois un email.
Okay, yeah, you get an email.
Et le deuxième c'est l'email plus lettre commandée.
And the second one is the mail more letter ordered.
Et là par contre c'est bien sérieux.
And this is serious.
Et c'est celle-là qui vaut, à mon avis, mise en demeure.
And it is this one which, in my opinion, is worthy of formal notice.
Et si mon email atterrit dans les spams et que je ne le reçois pas ?
What if my email lands in spam and I don't get it?
Oui mais t'auras la lettre commandée en numéro 2.
Yes, but you'll have the letter ordered in number two.
Et voilà.
There you go.
Mais j'ai pas été averti une première fois.
But I haven't been notified before.
Tant pis pour toi, t'avais qu'à utiliser l'email de Wanadou.
You had to use Wanadou's email.
Ah, fook !
Oh, look!
Voilà.
There.
Alors, c'est une contravention de cinquième classe, ça signifie quoi ?
So, this is a fifth class ticket, what does that mean?
C'est que vous vous retrouvez devant le tribunal de police.
It's because you're in the police court.
Bon, c'est quand même plus sympa que le tribunal correctionnel pour la contrefaçon.
Well, it's still nicer than the criminal court for counterfeiting.
Oui.
Yes.
Mais c'est pas très festif.
But it's not very festive.
En théorie, l'amende est au maximum de 1500 euros.
In theory, the maximum fine is 1500 euros.
Mais ça fait quand même des sous-sous.
But it still makes subs.
1500 euros ?
1500 euros?
Ça fait du gengian.
That's gengian.
Mais comment...
But how...
Est-ce que c'est une somme qui est prédéfinie selon ce que t'es...
Is that a sum that is predefined according to what you are...
Enfin...
I mean...
C'est le tribunal.
This is the courthouse.
Paf !
Paf!
T'as une sale gueule, 1000 euros.
You got a bad face, 1000 euros.
Paf !
Paf!
C'est eux qui décident quoi.
They decide what.
C'est décidé devant le tribunal.
It's decided in court.
C'est la gueule du client quoi.
It's the client's face.
Non, c'est un petit peu plus...
No, it's a little bit more...
Et si j'ai un bon avocat ?
What if I have a good lawyer?
On va en parler.
Let's talk about it.
Ah.
Peut-être auras-tu droit à avoir un avocat.
Maybe you'll have a lawyer.
Mais pas un truc comédophiste pourri.
But not a rotten comedophistical thing.
Ah bah t'as pas un rond.
You don't have a round.
Trop tard.
Too late.
Ton destin a déjà été scellé.
Your destiny has already been sealed.
Vous avez les trois morceaux, les textes sur lesquels...
You have the three pieces, the texts on which...
C'est pas un cartel web.
It's not a web cartel.
... sur lesquels vont s'appuyer l'aventure de notre ami Manok.
...which will be the basis of our friend Manok's adventure.
Ces trois morceaux-là.
Those three pieces.
Contrefaçon.
Counterfeit.
Obligation de sécuriser sa connexion internet.
Obligation to secure its internet connection.
Et négligence caractérisée quand on ne tient pas compte, quand on ne sécurise pas sa ligne.
And gross negligence when one does not take account, when one does not secure his line.
Bah oui mais...
Yeah, but...
C'est normal.
That's normal.
Après avoir été averti par l'adopie.
After being warned by the adopie.
Tu laisses ta voiture ouverte, quelqu'un la vole, fait un excès de vitesse, on te retire les roues.
You leave your car open, someone steals it, speeds up, we take the wheels off.
Et voilà.
There you go.
Et tu te dévois.
And you're coming.
Je vous rassure tout de suite, ils ne mourront pas.
I assure you right away, they won't die.
Alors, cher Manox.
Then, dear Manox.
Oui.
Yes.
On t'avait prévenu.
We warned you.
C'est pas parce qu'à Mexico il n'y a pas l'adopie qu'ici il n'y en a pas.
It's not because in Mexico City there's no adopy here there's none.
Alors, on m'avait prévenu.
So I was warned.
Je viens de t'envoyer un email à l'instant.
I just sent you an email right now.
Je ne suis pas tout à fait d'accord.
I don't quite agree.
Qui m'a prévenu ?
Who warned me?
Eh bien justement, je vais te lire.
Well, I'll read you.
Qui t'a prévenu ?
Who warned you?
Mais tout le monde, le gouvernement t'a prévenu depuis bien longtemps.
But everybody, the government has warned you for a long time.
Nicolas te l'a dit ?
Did Nicolas tell you?
Mais je ne me rappelle pas quand.
But I don't remember when.
Souvenez-vous ces magnifiques clips qui se trouvaient au début de DVD que vous louiez chez votre...
Remember those beautiful clips that were at the beginning of the DVD you rented at your home...
Je n'ai pas de DVD, monsieur.
I don't have a DVD, sir.
Est-ce que vous vous souvenez tous du fameux clip ?
Do you all remember the famous video?
Téléchanger, c'est volé.
Phone exchange is stolen.
Le piratage, c'est du vol.
Piracy is stealing.
C'est du vol.
It's stealing.
Est-ce que vous voleriez une...
Would you steal a...
Mais une...
But one...
Monsieur, je pensais que le piratage était de la contrefaçon et pas du vol.
Sir, I thought piracy was counterfeiting and not stealing.
Est-ce que tu as écouté ce que je t'ai dit tout à l'heure ?
Did you hear what I told you earlier?
Oui, oui, c'est vrai.
Yes, yes, it is.
Tu comprends ?
You understand?
Non, effectivement, le vol n'a rien à voir avec la contrefaçon.
No, actually, theft has nothing to do with counterfeiting.
C'était une analogie.
It was an analogy.
Tu piques un sac à main, tu télécharges un DVD, c'est pareil.
You take a purse, you download a DVD, it's the same.
Ah, mais attendez, donc on parle de vol ou de contrefaçon ?
Ah, but wait, so we're talking about theft or counterfeiting?
Fouais.
Fool.
Fouais ?
Fool?
Vous êtes sûr ?
Are you sure?
Le panais.
The panas.
Le vol, c'était uniquement pour faire passer le message aux jeunes qui ne comprennent pas.
The flight was only to pass the message on to young people who do not understand.
Ah d'accord, mais je n'avais pas bien compris.
All right, but I didn't get it right.
Le mot contrefaçon est compliqué.
The word counterfeit is complicated.
Ah, je préfère le mot contrefaçon.
Ah, I prefer the word counterfeit.
Voilà.
There.
Alors, juste pour l'anecdote, sachez que le clip, le piratage c'est du vol avec la musique merdique que vous vous souvenez tous, il a fait l'objet d'un ou deux pastiches.
So, just for the anecdote, know that the clip, hacking is stealing with crappy music that you all remember, it was the subject of one or two pastiches.
Oui, dont celui dans The IT Crow, quelqu'un le signalait sur le chat.
Yes, including the one in The IT Crow, someone was reporting it on the cat.
Exactement.
Exactly.
Qui est excellent, je suis un fan de The IT Crow.
Which is excellent, I'm a fan of The IT Crow.
Et je précise, c'est saison 2, épisode 3.
And I specify, it's season 2, episode 3.
Oui, exact.
Yeah, right.
Alors attendez, redites le titre là, ce que tu n'as pas entendu moi.
So wait, say the title again, which you didn't hear me.
The IT Crow, c'est une série britannique qui est excellente.
The IT Crow is an excellent British series.
D'accord.
Okay.
Et qui est fait par un mec qui a fait un truc qui s'appelle Feather Ted, juste avant, que je vous conseille aussi, si l'église catholique n'a pas supprimé tous les mecs qui le téléchargent.
And that's made by a guy who did something called Feather Ted, right before, that I advise you too, if the Catholic church didn't remove all the guys who download it.
Feather Ted, right.
Et vous trouvez facilement, je vais vous, je te donnerai à Captain Web le lien, vous le trouvez sur Dailymotion, juste l'extrait concernant la parodie.
And you find it easy, I'll go you, I'll give Captain Web the link, you find it on Dailymotion, just the parody excerpt.
Voilà.
There.
Et il y a également eu une version Bender dans Futurama.
And there was also a Bender version in Futurama.
Ah bon ?
Right?
Ah, je ne me souviens pas de ça.
Ah, I don't remember that.
Pourtant, j'ai les 3 premières séries.
Yet I have the first three series.
Elle n'est pas très rigolote, mais bon, elle existe.
She's not very funny, but well, she exists.
Plus sérieusement, en termes d'informations, le gouvernement a prévu de t'informer, cher Manox.
More seriously, in terms of information, the government plans to inform you, dear Manox.
Oui.
Yes.
Déjà dans les contrats d'abonnement.
Already in subscription contracts.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Que vous allez conclure avec vos FAI, donc les futurs contrats.
That you will conclude with your ISPs, so future contracts.
Le truc qu'on lit tout le temps.
The thing we read all the time.
Donc, j'ai, j'ai, voilà.
So, I have, I have, there.
Ok, donc moi j'ai un abonnement, j'ai free, mais je suis accusé à tort.
Okay, so I have a subscription, I have free, but I'm wrongly accused.
Je ne sais pas ce qui se passe.
I don't know what's going on.
Attends, attends, ça vient.
Wait, wait, it's coming.
D'abord, je t'informe.
First, I'll let you know.
Ah oui, d'accord, informe-moi donc.
Oh yes, all right, let me know.
Il faisait sa connexion Internet.
He was making his Internet connection.
Oui.
Yes.
Et secondo, le rappel de toutes les peines que vous pouvez encourir en cas de violation de la loi.
And second, a reminder of all the penalties you can face in case of a violation of the law.
Celles dont, les 3 morceaux dont je vous ai parlé tout à l'heure.
The ones, the three pieces I told you about earlier.
Il va faire 3 pages de plus le contrat, là.
He's gonna do another three pages of the contract right now.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est un truc de malade, là.
It's a sick thing here.
Ça va être la fête.
It's gonna be the party.
Oui, ça va être la fête.
Yeah, it's gonna be the party.
Est-ce qu'il va y avoir des astérix ?
Are there going to be any asterix?
Ça, c'est ce qui, oh oui, de toute façon, il en aura partout.
That's what, oh yeah, anyway, he'll get everywhere.
D'accord.
Okay.
Ça, c'est ce qui sera mentionné dans les contrats.
This is what will be mentioned in the contracts.
Mais en plus, les FAI auront a priori un rôle actif parce qu'ils devront prévenir, informer directement les nouveaux abonnés,
But in addition, ISPs will a priori have an active role because they will have to warn, inform new subscribers directly,
c'est-à-dire en dehors du contrat et en cas de renouvellement pour les anciens abonnés.
that is outside the contract and in case of renewal for former subscribers.
Ouais.
Yeah.
Ils devront, alors là, c'est vraiment l'horreur pour les FAI, soyons francs.
They'll have to, so that's really the horror for ISPs, let's be frank.
Ils devront prévenir les abonnés sur l'offre légale de contenu culturel en ligne.
They will have to warn subscribers about the legal offer of cultural content online.
C'est-à-dire TF1 Vision avec ses 3 profs séries.
That is, TF1 Vision with its 3 series teachers.
Deuxièmement, l'existence de moyens de sécurisation.
Secondly, the existence of means of security.
C'est le fameux logiciel dont tout le monde parle.
It's the famous software everyone's talking about.
Ah, le gel de chien, ça.
Ah, dog gel, that.
Tu vas nous en parler, ça, du logiciel ?
Are you gonna tell us about the software?
Un petit peu, mais pas énormément.
A little, but not a lot.
Donc, tout à l'heure, je te laisserai la parole.
So, earlier, I'll leave you the floor.
Ah non, mais justement, je m'informe.
No, but I'm just asking.
Je ne sais pas si c'est devenu.
I don't know if it's gone.
On n'a pas encore.
We don't have it yet.
C'est-à-dire que l'Adoopi doit rendre les spécifications techniques de ce type de logiciel.
That is, Adoopi must render the technical specifications of this type of software.
Ça va être la fête, hein.
It's gonna be a party, huh?
Ça va être sympa.
It's gonna be fun.
Amis développeurs russes, vous allez vous amuser.
Friends Russian developers, you'll have fun.
C'est justement, si vous n'installez pas ce logiciel après la recommandation à l'Adoopi,
It's precisely, if you don't install this software after the Adoopi recommendation,
négligence caractérisée.
gross negligence.
Ah bah, oh putain.
Oh, my God.
Il faudra que tu payes un peu le logiciel, précisons.
You'll have to pay for the software a little, let's say.
Ah !
Ah!
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Tu ne crois pas que ça va être gratos, ton plus.
You don't think it's gonna be free, your plus.
Et enfin, et ça, c'est le pompon,
And finally, and this is the pompom,
les FAI devront également informer les nouveaux abonnés
ISPs will also have to inform new subscribers
ou les anciens en cas de renouvellement
or old in case of renewal
sur les dangers, donc du téléchargement, pirate,
on the dangers, so download, pirate,
pour le renouvellement de la création artistique
for the renewal of artistic creation
et pour l'économie du secteur culturel,
and the economy of the cultural sector,
des pratiques ne respectant pas le droit d'auteur.
practices that do not respect copyright.
Euh...
Uh...
Ok.
Okay.
On a rien compris.
We didn't get it.
Je suis épuisé.
I'm exhausted.
C'est-à-dire, télécharger, c'est pas bien,
That is, downloading is not good,
vous allez casser Vivendi.
You're gonna break Vivendi.
Ils vont engager, ils vont engager.
They'll hire, they'll hire.
L'exception culturelle française.
The French cultural exception.
Avec de mille !
With a thousand!
Ils vont devoir engager une putain d'armée de juristes et de...
They're gonna have to hire a fucking army of lawyers and...
Voilà.
There.
Donc Manox, je te l'ai dit, on t'a prévenu.
So Manox, I told you, we warned you.
Ok, d'accord, j'ai été prévenu,
Okay, okay, I was warned,
mais il se trouve qu'à ce moment-là, je faisais une sieste,
But it turns out that at that time, I was taking a nap,
mais bon, c'était...
But it was...
On va y revenir.
We'll go back.
D'accord.
Okay.
Alors, cher Manox, sais-tu comment tu t'es fait gauler, d'ailleurs, d'abord ?
So, dear Manox, do you know how you got gauled, anyway, first?
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi, je ne fais que regarder mes mails sur Internet.
I'm just watching my e-mails on the Internet.
Eh bien, sache que les...
Well, know that the...
Il y a trois types d'organismes qui pourront scruter le net
There are three types of organizations that will be able to search the Internet
à la recherche de personnes infamantes comme toi.
looking for infamous people like you.
Je ne suis pas du tout infamante, je suis juste infâme.
I'm not infamous at all, I'm just infamous.
Quels organismes ?
What organizations?
D'abord, le CNC.
First, the CNC.
Ouais.
Yeah.
Secondo, les organismes de défense professionnelle.
Second, professional defence agencies.
D'accord.
Okay.
Donc ça, c'est les milices montés par les boîtes qui défendent le droit d'auteur.
So this is the militias mounted by the boxes defending copyright.
Exactement.
Exactly.
Et les sociétés de perception de droit d'auteur,
And copyright collecting societies,
parce qu'il n'y a pas que la SACEM.
Because it's not just SACEM.
La SACD et tout ça.
SACD and all that.
Voilà.
There.
Alors, ces sociétés vont avoir des agents,
So these companies will have agents,
qu'on appelle des agents assermentés,
called sworn agents,
qui vont être désignés par le ministère de la Culture.
which will be appointed by the Ministry of Culture.
Eh, ouais.
Hey, yeah.
Eh, on peut se porter volontaire avec le capitaine ?
Hey, can we volunteer with the captain?
Moi aussi, je vais y aller.
I'll go too.
Allez-y, les enfants.
Come on, kids.
Allez-y, vous allez bien vous amuser.
Go ahead, you'll have fun.
Bonjour, madame.
Hello, ma'am.
On m'a dit que vous aviez téléchargé un film de cul, c'est mal.
I've been told you downloaded an ass movie, it's wrong.
Un gros cilote au film de cul.
A big ass movie scumbag.
Alors, ces agents, ils vont pouvoir scruter le net
So these agents, they're gonna be able to search the net.
et ils vont constater les infractions que vous allez commettre,
and they will see the offences that you will commit,
c'est-à-dire le téléchargement de films, par exemple.
This means downloading movies, for example.
Mais le constat peut être global.
But the finding can be global.
C'est-à-dire qu'il n'y a pas de limitation.
That is, there is no limitation.
Ils ne sont pas obligés de se limiter au logiciel P2P.
They are not obliged to limit themselves to P2P software.
Ils peuvent constater tout ce qu'ils veulent
They can see anything they want.
en fonction de l'état actuel de la technique.
depending on the current state of the art.
D'accord.
Okay.
Donc, ça va être un petit peu le jeu du chat et de la souris.
So, it's gonna be a little bit like the cat and mouse game.
Ça va être n'importe la ouac.
It's gonna be anywhere.
Il y a des trucs qui sont beaucoup moins grillés que d'autres.
There are things that are much less toasted than others.
Oui, évidemment, les gens vont prendre des souscriptions à des abonnements VPN.
Yes, obviously, people will take subscriptions to VPN subscriptions.
Peut-être avec les réseaux Thor également.
Maybe with Thor networks too.
Voilà.
There.
Les réseaux Thor.
Thor networks.
La capote virtuelle.
The virtual condom.
Voilà.
There.
Il y aura aussi des réseaux P2P cryptés, etc.
There will also be encrypted P2P networks, etc.
Mais ça va être le jeu du chat et de la souris.
But it's gonna be the cat and mouse game.
Le truc marrant, c'est que ce qui était pour l'instant relativement accessible,
The funny thing is, what was so far relatively accessible,
mais ceux qui n'étaient pas...
But those who weren't...
Les mecs, maintenant, ils vont monter des trucs de folie pour arriver à se protéger.
Guys, now they're gonna do some crazy stuff to protect themselves.
Et là, vous voyez, la recherche d'abord est à l'initiative de personnes privées,
And here, you see, research first is at the initiative of private individuals,
tout du moins extérieures à l'état et à l'adopie.
At least outside the state and the adopy.
Ce qui est déjà tout à fait normal.
Which is already quite normal.
Alors, Sherman Knox, une de ces sociétés, t'a détecté.
So, Sherman Knox, one of those companies, detected you.
Oh merde.
Oh, shit.
Laquelle ?
Which one?
Il a relevé ton IP.
He raised your IP.
Comment ça ?
What do you mean?
L'IP 666-999-666.
IP 666-999-666.
C'est la mienne, vous êtes sûr ?
It's mine, are you sure?
Il manque un chiffre, non ?
A number is missing, right?
C'est ton IP.
It's your IP.
D'accord, bon.
Okay, all right.
Et a priori, sur cette IP, un film de poney a été téléchargé.
And a priori, on this IP, a pony movie was downloaded.
Ah, alors je ne pense pas, parce que je n'ai jamais téléchargé de film de poney de toute ma vie.
Ah, so I don't think so, because I've never downloaded a pony movie in my whole life.
Vous faites erreur.
You're wrong.
Lequel ?
Which one?
Est-ce que des fois, je passe chez lui, effectivement ?
Do I ever come to his house?
Je ne sais pas qui aurait pu faire ça.
I don't know who could have done this.
Et là, c'est très mal.
And this is very bad.
Et là, la société, l'organisme professionnel de défense des poney,
And there, the company, the professional pony defense organization,
des films de poney, saisit l'adopie.
Pony movies, grab the adopie.
Et là, attention, la machine infernale va démarrer.
And here, be careful, the infernal machine will start.
Tu reçois un email.
You get an email.
Et je vous propose d'entrer dans les entrailles de l'abeille.
And I suggest you get into the bowels of the bee.
Oui.
Yes.
Attention, ça va faire peur.
Be careful, it'll be scary.
Qu'est-ce qui se passe devant l'adopie ?
What's going on in front of the adopie?
Alors déjà, on ne sait pas vraiment.
So already, we don't really know.
On ne peut que supputer pour le moment.
We can only assume for the moment.
Je suppute à l'autre.
I'm guessing the other one.
Parce qu'on attend un décret qui va définir les grandes lignes du fonctionnement.
Because we are waiting for a decree that will define the main lines of operation.
Cependant, on a quelques indices.
However, we have some clues.
D'abord, on va parler des rouages.
First, we'll talk about the wheels.
Qui est dans l'adopie ?
Who's in the adopie?
Alors, il y a la fameuse commission de protection des droits,
So there's the famous Commission for the Protection of Rights,
qui est composée de membres.
which is composed of members.
De membres.
Members.
Et d'agents publics assermentés.
And sworn public officials.
On m'a dit que c'était composé surtout de petits membres.
I was told it was mostly small members.
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais alors, ces agents publics assermentés ne sont pas les mêmes que les agents assermentés
But then these sworn public officials are not the same as sworn agents.
dont j'ai parlé tout à l'heure.
I talked about earlier.
D'accord.
Okay.
Alors, qu'est-ce que vont faire ces agents assermentés ?
So, what are these sworn agents gonna do?
Parce que c'est eux qui vont bosser.
Because they're going to work.
Les membres, ils vont picoler.
The members, they'll drink.
Oui, ils vont se branler.
Yeah, they're gonna jerk off.
Donc, ils vont être saisis par les personnes dont j'ai parlé tout à l'heure.
So, they're gonna be seized by the people I talked about earlier.
Si dessus.
So on it.
Parce que je lis un peu mes notes en même temps.
Because I read my notes a little at the same time.
Mais ils pourront également être saisis par le procureur de la République.
But they may also be seized by the public prosecutor.
Ah ouais ?
Yeah?
Ah oui, si le procureur veut utiliser l'adopie pour avoir des infos, il peut aussi.
Oh yes, if the D.A. wants to use the adopie to get information, he can, too.
Et là, ces agents, alors ils doivent analyser des faits de moins de 6 mois.
And there, these agents, so they have to analyze facts of less than six months.
C'est-à-dire que si on leur transmet des faits qui ont plus de 6 mois...
That is, if we pass on facts that are more than six months old...
Vu la vitesse à laquelle va...
Given the speed at which...
Plus de 6 mois, c'est pour bon.
More than six months is for good.
Si le film de Paul a été téléchargé il y a un an, ça ne marche pas.
If Paul's movie was downloaded a year ago, it doesn't work.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
C'est bien.
That's good.
Déjà, à partir de la mise en application, il y aura 6 mois où il ne se passera rien.
Already, from the implementation, there will be six months where nothing will happen.
Non, s'ils gollent tout de suite.
No, if they go right now.
Paf !
Paf!
Il ne faut pas que tu aies téléchargé le truc.
You can't have downloaded the thing.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Je vois ce que tu veux dire.
I know what you mean.
C'est pas moins de 6 mois, c'est plus de 6 mois.
It's not less than six months, it's more than six months.
D'accord, c'est moi qui suis con.
All right, I'm the stupid one.
Oui, c'est vrai un peu, Captain.
Yes, it's true, Captain.
On n'osait pas le dire.
We didn't dare say.
Il y a 3 buts.
There are three goals.
Alors, ces agents, ils ne vont quand même pas accepter n'importe quelle requête.
So, these agents, they're still not going to accept any request.
Ils vont d'abord vérifier qu'il est saisi pour vérifier qu'il a quand même le droit.
They'll check that he's seized to check that he's still entitled.
Ils vont vérifier que les informations transmises peuvent dépoucher sur une qualification de contrefaçon.
They're going to check that the information that's being transmitted can spill over on a forgery qualification.
Et là, ce qui est intéressant, c'est que dans la documentation que j'ai pu recueillir,
And then, what's interesting is that in the documentation I was able to collect,
ils vont vérifier la liste.
They'll check the list.
La liste de quoi ?
What list?
La liste qui est transmise.
The list that is transmitted.
Donc, ça veut dire qu'ils ne vont pas transmettre cas par cas.
So, that means they're not going to transmit it on a case by case basis.
Ils vont balancer le bottin téléphonique.
They're gonna throw the phone.
D'accord.
Okay.
Voilà, j'en ai repéré 300.
There, I found 300.
Bloum !
Bloum!
Et paf !
And paf!
Ensuite, ils vont vérifier quand même la titularité du droit d'auteur.
Then they will still check the ownership of copyright.
Parce que si celui qui saisit l'adopie n'a pas les droits dessus,
Because if whoever grabs the adopie doesn't have the rights to it,
il va se faire voir.
He's gonna screw up.
Donc, clairement, ça va être une énorme usine à gaz.
So, clearly, it's gonna be a huge gas plant.
Ça va être un petit peu complexe.
It's gonna be a little complicated.
Mais après, si c'est bien organisé, ça peut tourner.
But then, if it's well organized, it can turn.
Donc, ces gens-là vont dresser des procès verbaux, en constatant tous les faits.
So these people are going to draw up minutes, noting all the facts.
Et là, les agents publics de l'adopie vont utiliser leur pouvoir magique.
And now, the public agents of adopie will use their magic power.
Alors, les pouvoirs magiques, savez-vous de quoi il s'agit ?
So, magic powers, do you know what this is about?
Il s'agit de l'email.
This is the email.
L'email.
The email.
Eh bien, les pouvoirs magiques, ils vont pouvoir obtenir non seulement des opérateurs FAI,
Well, magical powers, they'll be able to get not only ISP operators,
mais également des hébergeurs, toutes les données qu'ils voudront.
but also hosts, all the data they want.
D'accord.
Okay.
Notamment, identité, adresse postale, coordonnées téléphoniques.
In particular, identity, postal address, telephone contact information.
Allô, c'est l'adopie.
Hello, it's the adopie.
Ok.
Okay.
Et là, on démarre la riposte graduée.
And now we're starting the graduated response.
Premier email.
First email.
C'est mal.
That's wrong.
Je ne l'ai pas reçu, monsieur.
I didn't get it, sir.
Vous avez téléchargé quelque chose.
You downloaded something.
C'est très, très mal.
It's very, very bad.
Et là, donc, l'email...
And here, so, the email...
Est-ce qu'ils te donnent le détail dans l'email ?
Do they give you the details in the email?
Oui.
Yes.
Ils vont te donner un certain nombre de choses dans l'email.
They're gonna give you a number of things in the email.
Voilà les infos.
Here's the news.
Ils vont te dire d'abord, primo, tu dois sécuriser ta ligne.
They'll tell you first, first, you need to secure your line.
Deuxièmement, on va te rappeler les sanctions.
Secondly, we'll remind you of the sanctions.
Troisièmement, on va t'informer sur l'offre légale à nouveau, au cas où tu as envie de changer de fournisseur.
Thirdly, we'll let you know about the legal offer again, in case you want to change supplier.
Enfin, de fournisseur de contenu.
Finally, from content provider.
Donc, clairement, ça va donner quelque chose comme ça.
So, clearly, it's gonna give something like that.
Monsieur Manox, nous avons repéré que vous avez à cette date sur votre ligne non sécurisée.
Mr. Manox, we noticed that you had on that date on your unsecured line.
Téléchargez le film, 50 poneys et 3 petites filles.
Download the movie, 50 ponies and 3 little girls.
Sur TF1 Vision, vous avez exactement la même offre que vous pourrez acheter.
On TF1 Vision, you have exactly the same offer you can buy.
Non, non, non, non.
No, no, no, no.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Parce qu'on mettra uniquement la date et l'heure du manquement.
Because we'll only set the date and time of the breach.
Ce que tu as fait de mal, mais on ne donnera pas le contenu.
What you did wrong, but we won't give the content.
Ah ouais, d'accord, c'est pratique ça pour ce...
Oh yeah, okay, that's practical for this...
Pour les hommes mariés.
For married men.
Voilà, exactement, c'est pour les hommes mariés.
That's right, it's for married men.
Mais on va également te préciser dans le même document les dangers que tu fais encourir à l'exception culturelle française.
But we will also explain in the same document the dangers you face with the French cultural exception.
D'accord.
Okay.
On va te le dire.
We'll tell you.
Ok, donc...
Okay, so...
Donc là, Sherman Noc, tu as reçu ce premier email.
So here, Sherman Noc, you got this first email.
Ok, bien donc...
Okay, well...
Mais l'Adopi a repéré qu'un second film avait été téléchargé.
But the Adopi noticed that a second movie had been downloaded.
C'est énorme, arrêtez vos conneries, c'est faux.
It's huge, stop your bullshit, it's not true.
Et si, et si, et si.
And so, and so, and so.
Et là, elle te balance une seconde recommandation.
And then she throws you a second recommendation.
Bon, je n'en peux plus l'arrêter, j'ai la tête en vrac.
All right, I can't stop it anymore, I've got my head in bulk.
Et en plus, tu te prends une maître commandée.
And besides, you're getting yourself a commissioned master.
Ok, ok.
Okay, okay.
Bon, attends, attends, j'ai besoin d'éclaircissement parce que là, ça devient complexe.
Well, wait, wait, I need clarification because this is getting complex.
Ça devient très compliqué.
It's getting very complicated.
Ok, tu reçois, les mecs envoient l'email, d'accord ?
Okay, you get it, guys send the email, okay?
Mais est-ce que le deuxième qui t'envoie, ça partit de quel moment ?
But did the second one send you, when did it start?
Si tu recommences !
If you do it again!
Oui, mais tu recommences à partir de quel moment ?
Yeah, but when do you start again?
Ah, le lendemain !
Ah, the next day!
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais est-ce que c'est le lendemain où tu as téléchargé le premier ?
But is that the next day you downloaded the first one?
Ou est-ce que c'est le lendemain après avoir reçu la lettre ?
Or is it the next day after receiving the letter?
Non, c'est si tu recommences.
No, it's if you do it again.
Ça a commencé avec le...
It started with the...
Ouais, il a recommencé.
Yeah, he did it again.
À partir de la date de l'envoi de la lettre, je pense.
From the date the letter was sent, I think.
Non, mais c'est un simple email, c'est un simple email le premier.
No, but it's a simple email, it's a simple email first.
Oui, d'accord, mais il a raison.
Yeah, okay, but he's right.
Parce qu'entre le moment où tu as téléchargé un film et le moment où tu reçois l'email,
Because between the time you downloaded a movie and the time you received the email,
les mecs ne te l'envoient pas au bout de 5 minutes.
Guys don't send it to you after five minutes.
C'est après l'email.
It's after the email.
Tu l'envoies au bout d'un mois déjà.
You send it after a month.
C'est après l'email.
It's after the email.
Est-ce que les films que tu as téléchargés dans le mois,
Did the movies you downloaded in the month,
entre ton premier téléchargement repéré et l'email,
between your first download and the email,
est-ce que c'est compté comme un deuxième téléchargement ou pas ?
Is it counted as a second download or not?
Tu as un délai de récif dans un délai de 6 mois.
You have a reef within six months.
Je crois que c'est à partir de la première infraction,
I think it's from the first offence,
si tu recommences dans les 6 mois qui suivent,
If you do it again within six months,
après avoir reçu l'email, tu peux te faire...
After receiving the email, you can get...
Imagine que tu recommences une heure après qu'il m'ait repéré la première infraction.
Suppose you start over an hour after he spotted me for the first time.
Tu l'as dans l'os.
You got it in the bone.
Tu reçois tout en même temps.
You get it all at the same time.
On nous dit sur le chat,
We're told about the cat,
comment ils font pour savoir si notre mail...
How do they know if our e-mail...
Ah oui, quel est votre mail ?
Yeah, what's your e-mail?
Je pense qu'ils envoient l'email du fournisseur d'accès.
I think they're sending email from the ISP.
Exactement.
Exactly.
Celui que tu consultes jamais.
The one you never consult.
Il transite par le fournisseur d'accès.
It transits through the access provider.
C'est pour ça que le deuxième email doit être accompagné une lettre recommandée.
That's why the second email must be accompanied by a registered letter.
Mais je ne vais jamais consulter ce putain d'email, moi.
But I'm never going to consult that fucking email.
Tu devras maintenant, c'est tout.
You'll have to now, that's all.
Alors, tu as le droit à tout moment de faire des observations, Sherman Ox.
So, you have the right to make observations at any time, Sherman Ox.
Mais attendez, je voudrais bien...
But wait, I'd like to...
On me arsène de lois et de machins et d'accusations absolument infondées,
I am arsoned with absolutely unfounded laws and things and accusations,
comme je tiens à le dire.
Like I want to say.
Oui, mais on n'a pas le prouvé, tu es coupable, tu es coupable.
Yeah, but we didn't prove it, you're guilty, you're guilty.
Je suis innocent.
I'm innocent.
Alors, sache que tu peux être convoqué par l'adopie
So know you can be summoned by the adopie.
et demander à être entendu.
and ask to be heard.
Et tu peux être accompagné du conseil de ton choix.
And you can be accompanied by advice of your choice.
Ah bah alors...
Well, then...
Parfaitement.
Perfectly.
Alors, écoutez, je demande à être entendu.
So, listen, I'm asking to be heard.
Alors, viens avec ton père.
Then come with your father.
Eh bien écoute, l'adopie te convoque.
Well, listen, adopie calls you.
Elle veut t'entendre.
She wants to hear you.
Eh bien, je viens avec deux spécialistes d'Internet.
Well, I'm coming with two Internet specialists.
Alors, est-ce que tu as besoin...
So, do you need...
Captain Webb et Quakos.
Captain Webb and Quakos.
Exactement.
Exactly.
J'épicine ce genre-là, ça ne va pas être possible.
I'm epicinating this kind of thing, it's not gonna be possible.
Eh bien écoute, je te...
Well, look, I...
Moi, je viens, moi.
I'm coming.
Je pense que Maître Quakos...
I think Master Quakos...
Ouais.
Yeah.
Maître Quakos va te représenter devant...
Master Quakos will represent you in front of...
Par l'odeur du poney à lécher.
The smell of the pony to lick.
Voilà.
There.
Maître, je suis innocent, je n'ai rien fait.
Master, I'm innocent, I didn't do anything.
Mon client n'a rien fait.
My client didn't do anything.
C'est vrai.
That's right.
Alors, eh bien...
So, well...
Et je tiens à préciser que le poney était majeur.
And I want to point out that the pony was a major.
Ah mais en plus...
Oh, but besides...
Il avait l'air plus vieux.
He looked older.
Non mais je demanderai au conseil...
No, but I'll ask the board...
À la loi.
To the law.
Ça fait 30 ans, ça va.
It's been 30 years.
Je serai l'adopie, cher Manox.
I'll be the adopie, dear Manox.
Je voudrais qu'on m'apporte les preuves de ça quand même.
I'd like to have the evidence of this brought to me anyway.
Voilà.
There.
Voilà le papier.
Here's the paper.
À minuit, ce jour-là, tu as téléchargé un film de poney.
At midnight that day, you downloaded a pony movie.
Voici le titre.
Here's the title.
Je rectifie...
I'm correcting...
Attendez, est-ce que c'est moi là ?
Wait, is this me?
La connexion wifi de mon client peut être accessible de mon quartier.
My client's wifi connection can be accessed from my neighborhood.
Tu as l'obligation de sécuriser ta ligne.
You have an obligation to secure your line.
Je rectifie, il existe à peu près une cinquantaine de programmes pour hacker les connexions wifi.
I correct, there are about fifty programs to hack wifi connections.
On m'a piraté.
I was hacked.
Bon, cher Manox, allons à l'essentiel.
Okay, dear Manox, let's go to the core.
Est-ce que tu reconnais l'effet ?
Do you recognize the effect?
Absolument pas.
Absolutely not.
Mon client n'a rien fait.
My client didn't do anything.
Je suis totalement innocent.
I'm totally innocent.
Je suis blanche comme brebis.
I'm white as sheep.
Tu es blanche comme brebis.
You're white as sheep.
Eh bien écoute, l'adopie a pris bonne note de tes...
Well, listen, the adopie took note of your...
Je tiens à préciser quand même que...
I want to make it clear that...
Et ce n'est pas parce que le film était sous-titré en mexicain que c'est mon client qui l'a téléchargé.
And it wasn't because the film was subtitled in Mexican that my client downloaded it.
Voilà, déjà, Edune, déjà...
There you go, Edune, already...
Bon, hein.
Right, right.
Et ensuite, je tiens à préciser quand même, effectivement, comme l'a dit mon avocat ici présentement,
And then I would like to clarify, in fact, as my lawyer said right now,
que ma ligne était sécurisée, mais qu'elle a été piratée honteusement pour télécharger ce film de poney
that my line was secure, but that it was hacked shamefully to download this pony movie
et que je n'y suis absolument pour rien.
And I have absolutely nothing to do with it.
Mais qu'avez-vous utilisé pour sécuriser votre ligne puisque le logiciel n'a pas encore été...
But what have you used to secure your line since the software has not yet been...
Les spécifications n'ont pas été publiées.
The specifications were not published.
Bah, le...
Well, the...
Le truc de base.
The basic thing.
La sécurité de Free.
Free security.
Voilà, la sécurité de mon FAI.
That's the security of my ISP.
Tu fais confiance à ton FAI maintenant où on va, quoi.
You trust your ISP now where we're going.
Bah, c'est...
Well, that's...
Je ne peux faire confiance qu'à lui.
I can only trust him.
Si vous en voulez...
If you want some...
Coupable !
Guilty!
Prenez-vous-en à mon FAI qui a mal sécurisé ma ligne.
Take it to my ISP who didn't secure my line.
C'est à toi que...
You're the one...
C'est à toi de faire le boulot.
It's your job.
Mais j'ai fait le boulot, j'ai sécurisé ma ligne avec mon FAI.
But I did the job, I secured my line with my ISP.
Non mais tu n'essaies pas de te disculper, t'es coupable.
No, but you're not trying to exonerate yourself, you're guilty.
Non mais c'est moi, je l'ai sécurisé, je vous assure, je le jure sur...
No, but it's me, I've secured it, I assure you, I swear on...
On en prend bien compte.
We take that into account.
Bon, on va se péter comment la m'amener.
All right, let's go get her out of here.
C'est pas parce que t'es TPC pour le service militaire qu'il faut continuer.
It's not because you're TPC for military service that you have to continue.
Non, je tiens à préciser que c'était protégé, je n'ai jamais téléchargé de films de poney.
No, I want to make it clear that it was protected, I never downloaded pony films.
C'est une once, c'est une calomnie.
It's an ounce, it's a slander.
Écoute, Sherman Ox, l'adopie a entendu tes observations et les a...
Look, Sherman Ox, the adopie heard your observations and...
Et elle s'en fout.
And she doesn't care.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Non.
No.
Elle les a consignes dans un procès verbal dont elle te remet immédiatement une copie, c'est ce que prévoient les textes.
She has written them down in a report which she immediately gives you a copy of, which is what the texts provide for.
D'accord, donc je l'ai.
Okay, so I got it.
Je tiens à préciser que je fais une photocopie.
I want to make it clear that I'm making a photocopy.
On en est à quel moment ?
When are we at?
Non mais c'est l'adopie qui donne la copie.
No, but it's the adopie who gives the copy.
On en est à la lettre commandée là ?
Are we at the letter order here?
Non, là, on a été plus loin que la lettre commandée, c'est-à-dire que Manox a été convoqué devant l'adopie.
No, there, we went further than the letter ordered, that is, Manox was summoned before the adopy.
D'accord.
Okay.
Est-ce qu'il sait à ce moment-là de quoi il est...
Does he know at that time what he is...
Quelles accusations sont...
What accusations are...
Ah oui, il m'a dit que j'ai pu télécharger la film de poney.
Oh, yeah, he told me I could download the pony movie.
Oui, donc il a le nom des fichiers qu'il a téléchargés à l'heure et la date.
Yes, so he has the names of the files he downloaded on time and date.
Tout à fait, il peut les demander à l'adopie et l'adopie doit lui communiquer.
Absolutely, he can ask the adopie and the adopie must communicate with him.
Parallèlement, je commence à créer une pétition.
At the same time, I am beginning to create a petition.
Je pense que ça va coûter très cher en papier cette connerie.
I think it's going to cost a lot of paper that shit.
Moi j'ai des questions.
I have questions.
Ça c'est le premier volume, il fait 500 pages.
That's the first volume, it's 500 pages.
L'adopie qui l'accuse à tort.
The adopie who wrongly accuses him.
J'essaie de recueillir la machine.
I'm trying to collect the machine.
Alors, le procès verbal qu'on t'a remis n'a la valeur que de simples renseignements, sache-le.
So the minutes you've been given have the value of mere information, know that.
Parce que maintenant, ton dossier va passer à la case suivante.
Because now your file will go to the next box.
L'adopie n'a pas aimé ton comportement.
Adopie didn't like your behavior.
Comment ça m'a dit ? J'étais innocent.
How did it tell me? I was innocent.
Le dossier est transmis au procureur de la République.
The file is forwarded to the public prosecutor.
Je vais te faire rebeller.
I'll make you rebel.
C'est une blague.
It's a joke.
C'est la suite de la procédure.
This is the continuation of the procedure.
Ils vont s'amuser.
They'll have fun.
Et là, le procureur de la République va agir sur la base d'une circulaire qui sera bientôt publiée par le gouvernement
And there, the public prosecutor will act on the basis of a circular that will soon be published by the government.
et qui va lui donner, en gros, sa méthode de travail.
And who will give him, basically, his method of work.
Et à quel moment il devra agir et à quel moment il ne devra pas agir.
And when and when he should not act.
Donc, attendons la circulaire.
So wait for the circular.
Bon, j'attends la circulaire.
Okay, I'm waiting for the flyer.
Mais sache que le procureur aura deux possibilités.
But know that the prosecutor will have two options.
Putain, c'est casse-couille.
It's fucking crazy.
Soit, il considère que tu es vraiment un salopard.
Either, he thinks you're really a bastard.
C'est ce qui est faux.
That's what's wrong.
Et là, il te renvoie devant le tribunal correctionnel pour délit de contrefaçon.
And then he sends you back to the correctional court for forgery.
Moi, je vote pour cette option.
I vote for this option.
Soit, il n'a pas suffisamment d'éléments.
Either, he doesn't have enough elements.
Et a priori, il te renverra devant le tribunal de police pour contravention, négligence caractérisée.
And a priori, he'll send you back to the police court for violation, gross negligence.
Mais je n'ai pas négligé.
But I didn't neglect.
Comment il peut ne pas avoir assez d'éléments ?
How can he not have enough elements?
Je ne suis pas négligé.
I'm not neglected.
Je me lave tous les jours.
I wash every day.
Il n'aura pas plus d'éléments que...
He won't have more elements than...
Ça, c'est ça.
That's right.
C'est au délit de sa gueule, en fait.
It's the crime of his mouth, actually.
Pas du tout.
Not at all.
Si il voit...
If he sees...
Il y a deux fichiers téléchargés.
There are two downloaded files.
Bon, ça va.
All right, all right.
C'est plus ça.
That's not it.
Lui, il en a fait 500.
He made 500.
Bon, c'est un peu autre chose.
Well, that's a little different.
Pas du tout.
Not at all.
Il aura exactement les mêmes informations.
He'll have exactly the same information.
Quelque chose, quand même, monsieur, c'est que je ne télécharge rien.
Something, though, sir, is that I don't download anything.
Je regarde tout en streaming.
I watch everything streaming.
Ou alors, est-ce que ton casier judiciaire joue ?
Or is your criminal record playing?
Je vais en parler tout à l'heure.
I'll talk about it later.
D'accord.
Okay.
Chaque chose en son temps.
Everything in time.
Là, le procureur, quand il va recevoir...
Now, the DA, when he gets...
Ah oui, je vais accélérer.
Oh, yes, I'll speed up.
Le procureur, quand il va recevoir le dossier Adopi, il pourra exiger de faire...
The D.A., when he gets the Adopi file, he can demand to do...
Il pourra demander à la police judiciaire de faire des investigations complémentaires.
He may request the judicial police to conduct further investigations.
Autrement dit, ils peuvent débarquer chez toi, saisir ton ordi.
In other words, they can land at your house, grab your computer.
Et là, ils auront les preuves.
And then they'll have the evidence.
Si le fibre de poney est sur ton ordi, tu es mal barré.
If the pony fiber is on your computer, you're out of control.
Ouais.
Yeah.
Pas vraiment, mais on y viendra après.
Not really, but we'll make it after.
D'accord.
Okay.
Mais normalement, il peut.
But normally he can.
Il peut, mais il m'est arrivé...
He can, but he happened to me...
Mais je ne télécharge rien.
But I'm not downloading anything.
Il s'est arrivé à quelqu'un que je connais, que vous connaissez aussi ici,
It happened to someone I know, whom you also know here,
d'avoir des nouveaux dossiers créés sur son ordinateur qui n'avaient rien à voir.
to have new files created on his computer that had nothing to do with it.
Je ne vais pas le nommer.
I'm not gonna name him.
C'est un de mes cousins qui a...
It's one of my cousins who...
Une fille, n'est-ce pas ?
A girl, isn't she?
Je t'avais raconté l'histoire.
I told you the story.
Non.
No.
Où un jour, il a retrouvé dans son fichier image
Where one day he found in his image file
toutes les photos de sa fille qui étaient classées dans des dossiers qu'il n'avait pas fait.
all the pictures of his daughter that were filed in files he hadn't done.
Notamment un petit dossier, fille, moins de 3 ans et tout ça.
Especially a little file, girl, under three years and all that.
Et ce n'est pas lui qui avait créé ça.
And he didn't create that.
Sympa, ça.
Nice.
Enfin bon, donc.
Well, then.
Bref.
Anyway.
Alors, devant le tribunal correctionnel, on va accélérer un petit peu.
So, in the correctional court, we'll speed up a little bit.
Normalement, la procédure, c'est un président et deux juges,
Normally, the procedure is a president and two judges,
mais le gouvernement a mis en place l'ordonnance simplifiée.
But the government has implemented the simplified order.
Où, finalement, il n'y a qu'un juge.
Where, finally, there's only one judge.
Il ne te convoque pas.
He's not calling you.
Il te balance une ordonnance.
He's giving you a prescription.
Il dit, voilà, tu es coupable.
He says, that's it, you're guilty.
Donc, en gros, il y a une secrétaire qui lui balance,
So, basically, there's a secretary swinging him,
qui envoie 50 000 mails par mail.
Who sends 50,000 e-mails by e-mail.
Il n'y a pas de débat préalable.
There is no prior debate.
Et tu as 45 jours pour faire opposition sur l'ordonnance.
And you have 45 days to object to the order.
Je fais opposition immédiatement.
I object immediately.
Et là, tu pourras aller discuter devant le tribunal.
And then you can go and talk to the court.
Je veux discuter devant le tribunal tout de suite.
I want to talk to the court right now.
Je veux défendre.
I want to defend.
Donc, il n'y en a rien fait.
So there's nothing about it.
Si tu es devant le tribunal de police,
If you're in the police court,
là, il n'y a qu'un juge.
There's only one judge.
Mais, à nouveau, il peut utiliser la procédure simplifiée
But again, it can use the simplified procedure
qui n'est pas la même que celle qui est devant le tribunal correctionnel.
which is not the same as the one before the correctional court.
C'est l'erreur qui est...
It's the mistake that's...
Dans la plupart des articles que j'ai lus,
In most of the articles I read,
ils oublient de préciser qu'il y a deux procédures complètement distinctes
they forget to specify that there are two completely separate procedures
qui ne sont pas les mêmes.
which are not the same.
Là, c'est à peu près la même chose,
Now it's about the same thing,
sauf que l'ordonnance, contrairement à la première,
except that the order, unlike the first,
elle n'a pas été motivée.
She was not motivated.
Il y a quand même un certain nombre d'éléments qui sont mentionnés dedans.
There are still a number of elements that are mentioned in it.
J'accélère un petit peu.
I'm accelerating a little bit.
Et là, tu n'as que 30 jours pour faire opposition.
And now you only have 30 days to oppose.
Et je fais opposition, putain de merde, je suis inattendu !
And I'm standing up, fucking shit, I'm unexpected!
Coupable !
Guilty!
Alors, la sanction, je vous en ai parlé tout à l'heure.
So the penalty, I told you about it earlier.
La plus importante, c'est la coupure Internet.
The most important thing is the Internet cut.
Non, mais attendez.
No, but wait.
Est-ce que je vais être sanctionné pour quel motif, là ?
Will I be punished for what reason?
Non sécurisation de qualité Internet.
No Internet quality security.
Paf, t'es coupable.
Paf, you're guilty.
Mais je l'ai sécurisé !
But I secured it!
On accélère.
We're accelerating.
C'est une honte !
It's a shame!
Alors, la peine complémentaire, c'est qu'on coupe l'Internet.
So, the complementary penalty is that we cut off the Internet.
Donc, s'il y a une offre triple play, ça ne concerne ni le TV, ni la téléphone.
So, if there's a triple play offer, it's not about TV or the phone.
Ni le téléphone.
Or the phone.
C'est que l'Internet qui est coupé.
It's just the Internet that's shut down.
Ils vont bien s'amuser, les FAI, pour séparer les films.
They're going to have fun, the ISPs, to separate the movies.
Mais attendez, attendez.
But wait, wait.
On peut parler de films de poney, mais je connais quelqu'un qui vient chez moi
We can talk about pony movies, but I know someone who comes to my house.
et consulter ses emails et qui aime bien les films de poney.
and check out her emails and who likes pony movies.
Oui, mais non, c'est ta ligne, donc c'est toi qui es coupable.
Yeah, but no, it's your line, so you're the one who's guilty.
De toute façon.
Anyway.
Si tu laisses quelqu'un télécharger les films de poney...
If you let someone download the pony movies...
Tu veux revenir sur ta déposition ?
You want to go back to your statement?
Non.
No.
C'est bien.
That's good.
Les frais de résiliation sont à la charge de l'abonné, si vous voulez résilier votre abonnement.
The cancellation fee is charged to the subscriber, if you want to cancel your subscription.
Encore une chance.
One more chance.
Et évidemment, tu continues à payer ton abonnement.
And obviously, you keep paying for your subscription.
Oui, tu penses.
Yeah, you think so.
C'est logique.
That makes sense.
C'est Captain Webb, le salaud !
Captain Webb is the bastard!
L'ordure !
The garbage!
C'est pas vrai !
Oh, my God!
Les journées en prison, à me percerrer par les films de poney, à cause de lui !
Days in prison, piercing me through pony movies, because of him!
C'était marqué sur la jaquette !
It was marked on the jacket!
Allez, j'accélère.
Come on, I'm accelerating.
Question, juste une question pour les entreprises, comment ça se passe ?
Question, just a question for companies, how's it going?
Alors justement, néanmoins, il y a un texte qui précise que la peine complémentaire doit être personnalisée.
So precisely, however, there is a text that specifies that the supplementary penalty must be personalized.
C'est-à-dire que le juge doit tenir compte de la personnalité, enfin de la personne juridique, la gravité de l'infraction, l'activité professionnelle, la situation socio-économique, etc.
That is, the judge must take into account the personality, finally the legal person, the gravity of the offence, the professional activity, the socio-economic situation, etc.
Et notamment, le respect de la liberté de communiquer.
In particular, respect for freedom of communication.
D'accord.
Okay.
J'ai pas mal de communiquer, bordel de merde !
I've got a lot of communication, damn it!
Vous pouvez créer par votre fan internet, c'est un peu con.
You can create by your internet fan, it's kind of stupid.
C'est peut-être là où le juge aura tendance à très peu prononcer la sanction, ce sera peut-être à cause de ce texte.
This may be where the judge will tend to impose the penalty very little, perhaps it will be because of this text.
On va voir.
Let's see.
Ça, on verra en pratique.
We'll see about that in practice.
On peut attendre les premières sanctions pour quand ?
When can we wait for the first sanctions?
En 2010.
In 2010.
Oui, en 2010.
Yes, in 2010.
Enfin, dernier point, et qui est peut-être important, c'est le casier judiciaire.
Finally, last point, and perhaps important, is the criminal record.
Ah, j'en ai parlé.
Ah, I talked about it.
Il est vide, il est vierge.
He's empty, he's a virgin.
Parce que le casier judiciaire, dans certains cas, si vous avez une mention sur votre casier judiciaire, vous ne pouvez pas postuler à certains emplois.
Because the criminal record, in some cases, if you have a record on your criminal record, you cannot apply for certain jobs.
Ah non, mais attends, moi mon casier c'est une petite pucelle.
Oh, no, but wait, I'm a little girl.
La Pécart, tu parles.
The Pitch, you talk.
Donc ce serait comme en merdant de se faire condamner par la DOPI et de ne pas pouvoir devenir fonctionnaire ou je ne sais quoi.
So it would be like screwing up to be condemned by the DPI and not being able to become a public servant or I don't know what.
Le mec qui avait toujours rêvé d'être professeur de l'école.
The guy who always wanted to be a school teacher.
Alors, le gouvernement n'a pas été trop salaud sur ce coup-là.
So the government wasn't too bad at that.
Puisque, en réalité, à partir du moment où soit c'est une négligence caractérisée, c'est une contravention, donc là, pas de problème.
Since, in reality, from the moment when it is either a gross negligence, it is a contravention, so there, no problem.
Contravention, peu importe.
Contravention, whatever.
Ça, c'est mon cas.
That's my case.
Si c'est, exactement.
If it is, exactly.
Si c'est une contrefaçon et si c'est une peine de prison avec sursis, ça ne sera pas ensuite mentionné, je résume vraiment dans les ennuis, ça ne sera pas mentionné ensuite dans le casier judiciaire.
If it's a forgery and if it's a suspended prison sentence, then it won't be mentioned, I'll really sum up in trouble, it won't be mentioned in the criminal record.
Donc en gros...
So basically...
Et le gouvernement a pris un texte spécial pour dire que la peine complémentaire de suspension à l'internet ne doit pas être mentionnée sur le casier judiciaire.
And the government has taken a special text to say that the additional penalty of suspension on the Internet should not be mentioned on the criminal record.
Putain, tu imagines le casier judiciaire ?
Can you imagine the criminal record?
Suspension de la connexion à l'internet.
Suspension of Internet connection.
Mais en tout cas, il vaut mieux passer devant le tribunal de police plutôt que...
But in any case, it's better to go to the police court than...
Il y a une bonne question de Mielès qui dit, moi c'est mon outil de travail.
There's a good question from Miels who says, I'm my work tool.
Justement, si c'est ton outil de travail, tu pourras le faire valoir devant le tribunal et normalement sur cette base-là, il aura tendance à ne pas te couper ta connexion internet.
In fact, if it's your work tool, you can argue it in court and normally on that basis, it will tend not to cut off your internet connection.
Et si mon outil de travail, c'est de vendre des DVD pirates, est-ce que je peux en faire part au tribunal ?
And if my work tool is to sell pirated DVDs, can I tell the court?
Monsieur, c'est mon business !
Sir, this is my business!
Télécharger, revendre des trucs qui m'appartiennent pas à avoir.
Download, sell things that don't belong to me.
Donc en fait, j'ai été uniquement accusé de contrefaçon ?
So in fact, I was only charged with forgery?
Là non, d'une contravention dans ton cas, on a choisi.
No, a ticket in your case, we chose.
Oui, c'est incroyable.
Yeah, it's amazing.
Bon, ça va.
All right, all right.
De toute façon, tu es coupable.
Anyway, you're guilty.
Pour être vraiment complet, on va préciser qu'en même temps que l'ordonnance pénale, la partie lésée, c'est-à-dire le titulaire des droits d'auteur, pourra demander en même temps des dommages à intérêt.
To be truly comprehensive, it will be made clear that at the same time as the criminal order, the injured party, i.e. the copyright owner, will be able to claim damages at the same time.
Ah non, mais il faut arrêter les conneries, quoi !
Oh, no, but you have to stop the bullshit!
Alors, pour le moment...
So for now...
Coupable !
Guilty!
Pour le moment...
For now...
Captain Web, tu vas raquer piste de gueule !
Captain Web, you're going to go after this!
C'est-à-dire que tu vas recevoir ton ordonnance pénale.
That is, you will receive your criminal order.
Un, on va dire que tu as 1000 euros de contravention.
One, let's say you've got 1,000 euros of ticket.
Deux, on te coupe l'internet.
Two, we're shutting you down.
Et trois, tu dois 1000 euros à la personne avec qui tu as copié un DVD.
And three, you owe a thousand euros to the person you copied a DVD with.
Normal.
Moi, je pense que tout ça est bien mérité, quand même.
I think all this is well deserved, though.
Mais sachant que la personne devra retourner, le gouvernement devra retourner devant le Parlement, parce que pour le moment, cette dernière disposition a été annulée par le Conseil constitutionnel,
But knowing that the person will have to return, the government will have to return to Parliament, because for the time being this last provision has been annulled by the Constitutional Council,
parce que la personne doit pouvoir soit faire opposition sur l'ordonnance, soit uniquement pour les dommages d'intérêt, la personne lésée, soit uniquement de la condamnation pénale.
because the person must be able either to oppose the order, or only for damages, the injured person, or only for criminal conviction.
Ouais, ça devient compliqué, quand même.
Yeah, it gets complicated, though.
C'est pas grave, on enchaîne.
It's okay, we're on.
En conclusion, parce qu'il faut conclure que vous n'en pouvez plus, je vous vois s'en prie, c'est qu'a priori, sur cette histoire-là, je crois qu'il ne faut pas trop rigoler.
In conclusion, because it has to be concluded that you can't anymore, I see you, please, it is that, a priori, on this story, I do not think we should laugh too much.
Je pense que le gouvernement fait preuve d'une grosse détermination, ils ont l'intention de mettre le paquet.
I think the government is very determined, they intend to put the package on.
Ils ont bien l'intention de nous fister, je crois.
I think they're planning on doing us.
Et les textes qui ont été rédigés, ceux que je vous ai expliqués ce soir, ils ne sont pas trop mal rédigés, ils sont plutôt bien ficelés, donc méfions-nous.
And the texts that have been written, the ones that I have explained to you tonight, they are not too badly written, they are rather well tied, so let us beware.
Une question quand même lors de ton père, si je regarde uniquement des films en streaming, voilà, on dirait que c'est un problème de technologie, c'est-à-dire que c'est à l'adopie, et ensuite éventuellement avec une enquête de police complémentaire, à démontrer.
A question, though, when I'm watching your father, if I'm only watching movies streaming, here's what it looks like, it's a technology problem, i.e., it's adopy, and then eventually with a complementary police investigation, to show.
Mais les agents de l'adopie n'ont pas de limitation par rapport à tel ou tel type de logiciel P2P, streaming.
But adopy agents have no limitation on any type of P2P software, streaming.
C'est un problème de preuve, évidemment, c'est plus difficile de te choper en streaming que de te choper en P2P.
It's a problem of proof, obviously, it's harder to catch you in streaming than to catch you in P2P.
Parce qu'il faut qu'il prouve que j'ai regardé à tel moment un film en streaming, machin, etc.
Because he has to prove that I watched a film in streaming, stuff, etc.
Est-ce que ça, techniquement, c'est possible ? Est-ce qu'ils peuvent le faire ?
Is that technically possible? Can they do it?
Hein ?
Right?
Est-ce qu'ils peuvent faire ça ? Est-ce qu'ils peuvent me prouver que j'ai regardé un film en streaming d'une autre vente ?
Can they do that? Can they prove to me that I watched a film streaming from another sale?
C'est un problème de preuve.
That's evidence.
Peut-être l'en ont un idée.
Maybe he has an idea.
C'est un problème de preuve.
That's evidence.
Non mais je suis d'accord, mais est-ce que techniquement, ils peuvent le prouver ?
No, but I agree, but can they technically prove it?
Alors, juste une petite remarque pour Méliès qui est sur le chat, son frère est juriste, si ça tient pas, et qu'il m'explique en quoi.
So, just a little remark about Mélies who's on the cat, his brother's a lawyer, if it doesn't hold up, and he's telling me how.
Bah écoute, je pense qu'il peut te contacter, et oublions pas que nous avons des emails maintenant, d'ftp.captainweb.net.
Look, I think he can contact you, and let's not forget that we have emails now, from ftp.captainweb.net.
Exactement.
Exactly.
Et vous pouvez contacter.
And you can contact me.
Donc bref, en tout cas, pour le streaming, on est tranquille, quoi, apparemment.
So anyway, for streaming, we're quiet, what, apparently.
Voilà.
There.
D'accord.
Okay.
On va voir la rubrique.
Let's see the section.
Super.
Great.
Et je passe la parole à Quacky pour un Oiseuf.
And I give the floor to Quacky for an Oiseuf.
Oula, quelle fin de rubrique, là, Lorde Tempère.
Oula, what an end of the column, Lorde Tempère.
Ouais, je suis innocent.
Yeah, I'm innocent.
Quelle chute !
What a fall!
Bah oui, mais là, ça a duré un peu trop longtemps.
Well, yeah, but that was a little too long.
Ouais, c'est pas grave.
Yeah, it's okay.
Vous êtes prêts à 6h30 du matin, les mecs, là ?
Are you guys ready at 6:30 in the morning?
Bon, on l'a fini en after, la rubrique de Lorde Tempère.
Well, we finished it after, Lorde Tempère's column.
Là, c'est le Oiseuf.
This is the Oiseuf.
On peut en parler.
We can talk about it.
Ouais, Oiseuf.
Yeah, Oiseuf.
Oiseuf !
Egg!
Il on le sait.
He knows it.
Oiseuf !
Egg!
On va faire vite, parce que...
We'll be quick, because...
Prends ton temps, allez, on s'en fout.
Take your time, come on, we don't care.
1h14, c'est commencé.
1:14, it's started.
Allez, voilà, au point où on en est.
Come on, here we go.
Allons-y, lâche-toi de nos amis !
Come on, let's get out of our friends!
Le fichier va être long.
The file's gonna be long.
On va faire du Quick and Deadly, alors.
We'll do Quick and Deadly then.
Ah non, bah y'est-ce.
Oh, no, that's it.
Petit aparté, quand même, parce que sur CaptainWeb.net, dans les commentaires du dernier podcast,
Small apart, however, because on CaptainWeb.net, in the comments of the last podcast,
il y avait John Mingz, je sais pas comment on dit.
There was John Mingz, I don't know how to say it.
Ah, John Mingz !
Ah, John Mingz!
Qui est là sur le chat en ce moment même.
Who's on the cat right now.
Ah bah salut John !
Hey, John!
Il m'a fait remarquer, donc, mon article sur Sean Manson sera peut-être un hoax.
He pointed out to me, so my article on Sean Manson might be a hoax.
C'est des bidons.
They're cans.
Ah bah là, franchement, je comprends pas, parce qu'une info aussi vérifiée que ça, je ne comprends pas.
Well, frankly, I don't understand, because a piece of information as verified as that, I don't understand.
En tout cas, tout ça pour dire que c'est un peu dommage, parce que j'étais prêt à signer quand même.
Anyway, all to say it's a little too bad, because I was ready to sign anyway.
Est-ce que tu as vérifié que c'était un hoax ou pas ?
Did you check that it was a hoax or not?
Non, je vais pas vérifier.
No, I'm not going to check.
C'est à ça qu'on reconnaît l'éthique de notre équipe.
That's why we recognize the ethics of our team.
Oui, voilà, nous sommes fidèles.
Yes, we are faithful.
Mais bon, c'est pas grave.
But it's okay.
Tout de suite, du Quick and Deadly.
Right now, Quick and Deadly.
Arnaque par la poste.
Snap by post.
Ah oui, mais Quick and Deadly, maintenant, ont un titre, je tiens à vous préciser.
Oh yes, but Quick and Deadly, now, have a title, I want to make it clear.
Ah d'accord.
All right.
Je trouvais ça fun.
I thought it was fun.
Arnaque par la poste.
Snap by post.
Et oui, parce que tout le monde connaît, bien sûr, les emails qu'on reçoit d'un héritier, d'une veuve.
And yes, because everyone knows, of course, the emails received from an heir, from a widow.
Oui, les scams nigériens.
Yeah, the Nigerian scams.
Nigériens, c'est égalé, il y en a plusieurs.
Nigerians, it's equal, there are several.
Mais tu sais qu'avant, ça existait par la poste.
But you know it used to exist by post.
Une fois, à New York, ils avaient arrêté comme ça, je crois, 10 000 lettres qui venaient d'Afrique.
Once in New York, they had stopped like that, I think, 10,000 letters from Africa.
Oh, ben il faut que le goût.
Oh, well, taste only.
Eh bien, justement, ça y revient à la poste.
Well, it's back to the post office.
Oh, pourquoi ?
Oh, why?
Parce que maintenant, les filtres Gmail et autres sont tellement bons qu'au final, il n'y a plus que 5% de leur email qui passe.
Because now, Gmail and other filters are so good that in the end, there is only 5% of their email that passes.
Et donc, ils trouvent plus grand monde.
And so, they find more people.
Le principe, on le connaît.
We know the principle.
Ils vous promettent 10 à 20% de leur fortune si tu les aides à ouvrir un compte au Luxembourg, je ne sais pas où, et à blanchir l'argent là-bas.
They promise you 10 to 20% of their fortune if you help them open an account in Luxembourg, I don't know where, and launder the money there.
Ça ne marche pas.
It's not working.
Moi, j'ai essayé déjà.
I already tried.
Moi aussi.
Me too.
Par contre, tu perds pas mal de sous.
But you're losing a lot of money.
Et donc, le principe, c'est que maintenant, il renvoie des lettres.
And so, the principle is that now he returns letters.
D'ailleurs, Captain, je t'ai envoyé une petite image avec une copie de lettre.
Besides, Captain, I sent you a little picture with a copy of a letter.
Ah bon ?
Right?
Si tu peux la mettre en ligne.
If you can put it online.
Eh bien, écoute, tout de suite.
Well, listen, now.
Tout de suite.
Right away.
Et puis, c'est assez sympa parce que, bon, je ne vais pas raconter les lettres, on n'a plus trop le temps.
Besides, it's pretty nice because, well, I'm not going to tell the letters, we don't have too much time.
Mais en gros, c'est le même principe.
But basically, it's the same principle.
Part du courrier et il faut que tu renvoies tout ça par email.
Part of the mail and you have to send it back by email.
Ah, tu renvoies quand même par email.
Oh, you're still e-mailing.
Tu renvoies quand même pas.
You still don't fire.
Tu n'envoies pas par poste.
You don't mail.
Bah non, il file pas d'adresse.
No, he's not giving up an address.
Bah oui, c'est trop long.
Yeah, it's too long.
Peut-être des boîtes postales plus tard, je ne sais pas, il faut voir.
Maybe some post boxes later, I don't know, you have to see.
Bon, suivant.
Okay, next.
Et le numéro complémentaire est le...
And the supplementary number is the...
42.
Non.
No.
58.
C'était mon titre.
That was my title.
Parce que maintenant, aux Etats-Unis, la santé, c'est comme la loterie.
Because now, in the United States, health is like the lottery.
Mais oui.
Yes.
Eh oui.
Yeah.
En Virginie notamment, il y avait une queue pas possible pour pouvoir se faire payer les soins médicaux.
In Virginia, for example, there was a line that could not be paid for medical care.
Tu te fous de moi là ?
Are you kidding me?
Non, ce n'est pas une blague, c'est un vrai was-off.
No, it's not a joke, it's a real was-off.
Oh la vache.
Oh, my God.
Il y avait...
There was...
Il faut savoir qu'il y a quand même 47 millions de citoyens ou résidents légaux aux Etats-Unis
There are still 47 million citizens or legal residents in the United States.
qui n'ont pas souscrit à une assurance maladie.
who have not subscribed to health insurance.
La vache !
The cow!
Et donc forcément, quand il arrive un pépin, ça racque à mort.
And so, of course, when something happens, it comes to death.
Surtout que là-bas, la santé, je crois que ça racque à mort.
Especially because there's health, I think it's coming to death.
Ah, c'est pas donné.
Oh, it's not given.
Et donc, il existe des loteries qui marchent pas par numéro, mais en fait, a priori, c'est bien compris par lettre de l'alphabet.
And so there are lotteries that don't work by number, but in fact, a priori, it's well understood by letter of the alphabet.
Et si ton nom commence par cette lettre-là, tu peux avoir une petite chance que ta chimio soit prise en...
And if your name starts with that letter, you can have a little chance of your chemo being taken in...
Une petite chance de survivre.
A little chance to survive.
Comme quoi, ça c'est un système de santé égalitaire.
Like, this is an egalitarian health system.
Voilà, c'est ça, c'est ta vie à la loterie.
That's it, that's your life at the lottery.
Après la carte verte, moi j'ai trouvé ça assez sympa quand même.
After the green card, I thought it was pretty nice anyway.
Merci les Ricains.
Thank you, Ricans.
Merci, il a vraiment fantastique.
Thanks, he's really fantastic.
Fantastique.
Fantastic.
Un petit oiseuf qui aurait pu plaire à l'ordre de ton père, parce que ça parle de robots.
A little oiseuf that might have liked your father's order, because it's about robots.
Oh là !
Oh, here!
Et oui, les robots mettent le turbo.
And yes, robots put on turbo.
J'adore les robots.
I love robots.
ABB Robotics, une boîte de robotique, nous a fait une démonstration sympa en vidéo de trois bras articulés qui exécutent des manœuvres assez périlleuses et à une vitesse assez hallucinante.
ABB Robotics, a robotics box, gave us a nice video demonstration of three articulated arms that perform quite perilous maneuvers and at a rather delusional speed.
Ah, j'ai vu cette vidéo, oui.
Ah, I saw that video, yes.
Alors c'est une petite pub d'ailleurs, on peut noter pour Fanta, parce que ça se passe avec des canettes de Fanta qui sont espacées de 1 cm, il me semble.
So it's a little commercial, we can note for Fanta, because it's happening with Fanta cans that are spaced 1 cm apart, it seems to me.
Et bon, il faut voir la vidéo.
Well, we need to see the video.
Il y en a un qui a un bras articulé qui justement bouge ce plateau avec les canettes de Fanta à une vitesse assez rapide.
There is one who has an articulated arm that just moves this tray with Fanta's cans at a fairly fast speed.
et l'autre, muni d'un petit stylo, d'un petit bâton, passe entre les canettes en même temps.
and the other, with a small pen, a small stick, passes between the cans at the same time.
D'accord.
Okay.
Ce qui est assez intéressant.
Which is quite interesting.
C'est pas mal ça.
That's pretty good.
Oui, après l'intérêt, je sais pas si ça doit être pour du médico à mon avis.
Yeah, after the interest, I don't know if it's for meds in my opinion.
On voit ça où, Cocos ?
Where do we see this, Cocos?
Ben, Captain va balancer le lien, je lui ai donné.
Well, Captain's gonna throw the link, I gave it to him.
Tu m'as donné des liens, attends.
You gave me ties, wait.
Bien sûr, attends.
Of course, wait.
Moi j'ai des images, mais on ne m'a pas donné de lien.
I have images, but I have no connection.
Si tu as affiché texte avec le lien internet.
If you posted text with the internet link.
Ah, ben je vais vérifier.
Well, I'll check it out.
Tu peux vérifier.
You can check it out.
Donc bon, ça sert peut-être à se faire opérer de la prostate assez rapidement.
So, maybe it's useful to get prostate surgery pretty fast.
Ouais.
Yeah.
Ou peut-être à battre le record du monde de dégraffage de soutien-gorge.
Or maybe breaking the world record for bra ungrafping.
Ah, peut-être, ouais.
Ah, maybe, yeah.
Peut-être d'ouverture de capsule de Coca.
Maybe Coca capsule opening.
Peut-être aussi.
Maybe so.
De Coca.
From Coca.
En tout cas, la vidéo est assez impressionnante, c'est quand même à voir.
Anyway, the video is pretty impressive, it's still to be seen.
Ah, ben.
Ah, well.
Bonne chance.
Good luck.
Ça te branche.
You got it.
Ouais.
Yeah.
Toujours dans la robotique, c'est l'Intel Labs de Seattle qui vient de présenter un robot assez insolite.
Still in robotics, Seattle's Intel Labs has just presented an unusual robot.
Ah.
Parce qu'il est capable de détecter lui-même quand est-ce qu'il n'a plus beaucoup de batterie.
Because he's able to detect himself when he doesn't have a lot of battery anymore.
Et il va aller se brancher tout seul.
And he's gonna go plug himself in.
C'est une blague ?
Is this a joke?
Non, c'est pas une blague.
No, it's not a joke.
Alors, a priori...
So, a priori...
C'est pas nouveau, il y avait des aspirateurs déjà qui faisaient ça.
It's not new, there were vacuum cleaners already doing this.
Est-ce qu'il y avait des portables qui faisaient ça ?
Were there any cell phones doing this?
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
À la fin, en fait, quand ils ont fini de faire leur tour, ils vont se recharger.
In the end, actually, when they're done doing their turn, they're gonna recharge.
Donc, il y a un truc dans le mur.
So, there's something in the wall.
Ah, mais si, ils ont fini de faire leur tour.
Oh, yes, they're done doing their turn.
Il ne repère pas quand est-ce qu'il a...
He doesn't know when he...
Alors, à mon avis, s'ils n'ont plus de batterie, il doit y avoir au moins un truc pour le faire.
So, in my opinion, if they don't have a battery, there has to be at least one thing to do.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Franchement.
Honestly.
En tout cas, là, c'était le principe.
Anyway, that was the principle.
A priori, il est capable de détecter les champs électriques et de repérer une prise et de se brancher dessus pour se recharger.
A priori, it is able to detect electric fields and spot a socket and plug on to recharge.
Est-ce qu'il est capable de détecter les champs électromagnétiques ?
Is he capable of detecting electromagnetic fields?
Peut-être du champ électromagnétique.
Maybe electromagnetic field.
D'accord.
Okay.
Les champs de betterave.
Beet fields.
Il s'appelle Marvin et tu as donc aussi le lien que je t'ai fini.
His name is Marvin and so you also have the bond I finished you.
Je vais le balancer aussitôt.
I'll throw it away right now.
Tu peux balancer.
You can swing.
Il sera sur le site pour tous ceux qui écoutent le podcast.
It will be on the site for anyone who listens to the podcast.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
En tout cas, bientôt, plus besoin d'une femme de ménage, plus besoin de tout ça.
Anyway, soon, no need for a maid, no need for all of this.
C'est assez sympa.
That's pretty nice.
Wapwaf.
Ouais, mais si, si, si, si, si, il n'y a plus de ménage pour nos femmes, comment ça se passe ?
Yeah, but yes, yes, yes, yes, yes, there's no cleaning for our wives anymore, how's it going?
Non, non, je vais me faire...
No, no, I'm gonna get...
Oh, ouais, ouais.
Oh, yeah, yeah.
Qu'est-ce que tu te plaît ? C'est la honte !
What do you like? That's shame!
Censurée, là.
Censored.
Fouée.
Fooled.
Chantal, est-ce que tu as une pension au Cantal ?
Chantal, do you have a pension at Cantal?
J'en parlerai pas, mais peut-être la semaine prochaine, on verra, si ça prend un petit buzz.
I won't talk about it, but maybe next week, we'll see if it takes a little buzz.
Passe pas par la case prison.
Don't go through prison.
Eh oui, on parlait d'atopie, on parlait de loi et d'internet.
Yes, we were talking about atopia, we were talking about law and the Internet.
Eh bien là, c'est un fait divers en Australie.
Well, that's a different fact in Australia.
Ah bon ?
Right?
Je vous mets un petit peu le tableau.
I'll put the painting on a little bit.
Une colocation de quatre personnes.
A four-person apartment.
Ouais, c'est quelque chose.
Yeah, that's something.
Trois garçons, une fille.
Three boys, one girl.
Ouais.
Yeah.
Et forcément, dans le tas, il y en a un peu plus curieux, un peu plus vicieux et un peu plus pervers que les autres.
And of course, in the pile, there are a little more curious, a little more vicious and a little more perverse than the others.
Oh, eh oui.
Oh, yeah.
Il s'appelle Quaco.
His name is Quaco.
Non, il s'appelle Rohan James Willie.
No, his name is Rohan James Willie.
Et qu'est-ce qu'il a fait ce garçon ?
And what did that boy do?
Avec un nom pareil, c'est pas étonnant.
With a name like that, it's no wonder.
Il est pas en mode petit joueur quand même, parce qu'il a installé des dizaines de Judas sur les murs qu'il donne sur les chambres voisies.
He's not in small player mode anyway, because he's installed dozens of Judas on the walls he's looking at the view rooms.
Et il a installé un réseau complet de caméras reliées à son ordinateur.
And he installed a complete network of cameras connected to his computer.
Ah d'accord.
All right.
Et Dieu sait que c'est pas facile, je l'ai fait souvent.
And God knows it's not easy, I've done it a lot.
Nous, on a fait des tests des fois avec les 4 thèmes.
We did tests with the four themes.
Ah, je m'en souviens.
Ah, I remember.
Il n'y avait pas d'ordinateur à l'époque, mais bon.
There was no computer back then, but good.
Il y a préception si quelqu'un nous écoute de la police.
There's a precept if someone listens to us from the police.
C'est vrai.
That's right.
En tout cas, bon, les deux garçons et la fille colocatrice, enfin colocataire, ont porté plainte.
In any case, the two boys and the roommate, finally roommate, filed a complaint.
Le petit problème, c'est que donc les flux sont arrivés.
The small problem is that the flows have arrived.
Ils ont vu que tout était relié à son ordinateur.
They saw that everything was connected to his computer.
Ils ont vu qu'il y avait des dossiers avec les noms de chaque colocataire.
They saw that there were files with the names of each roommate.
Et ils ont vu que dedans, il y avait des vidéos.
And they saw that in there, there were videos.
Quand ils ont voulu lancer les vidéos, protection par mot de passe.
When they wanted to launch the videos, password protection.
My God.
Et là, ils ont branché tout leur attirail et impossible de trouver le mot de passe.
And then they plugged in all their gear and couldn't find the password.
Tu déconnes.
You're kidding.
Le mec, a priori, a chopé un mot de passe assez hallucinant comme Captain Web sait le faire.
The guy, a priori, got a pretty amazing password like Captain Web knows how to do it.
Ouais.
Yeah.
Sur son générateur de mot de passe.
On his password generator.
Et bien sûr, il n'est pas allé révéler le mot de passe aux autorités.
And of course, he didn't go and reveal the password to the authorities.
Of course not.
Et donc, du coup, ils n'ont plus rien pu faire.
And so, they couldn't do anything anymore.
Et donc, par manque de preuve, le mec a évité la tour.
And so, for lack of evidence, the guy avoided the tower.
Ah, ça, c'est une belle histoire qui se termine bien.
Ah, this is a nice story that ends well.
Belle histoire.
Nice story.
Lancé disque.
Released disc.
Et oui, c'est la boîte qui s'appelle Adata.
And yes, that's the box called Adata.
Qui lance un nouveau disque dur externe qui s'appelle le SH93.
Launching a new external hard drive called the SH93.
Qui est vraiment robuste et qui ne craint rien.
Who is really robust and who fears nothing.
À quel point ?
How much?
Ils ont fait des tests.
They did tests.
Le disque dur, il faut savoir qu'il survit quand même à 30 minutes d'apnée sous un mètre d'eau.
The hard drive, you have to know that it still survives 30 minutes of apnea under a meter of water.
Oh, quand même.
Oh, still.
Des fois que tu es envie d'aller au chiotte ou prendre un bain avec ton disque dur, ça peut être sympa.
Whenever you want to go to the toilet or take a bath with your hard drive, it can be nice.
C'est pas mal, oui.
That's pretty good, yeah.
Mais par contre, je vous passe tout le reste.
But, on the other hand, I'll give you everything else.
Les tests de chute, anti-poussière et tout ça.
Fall tests, dust control and all that.
Le seul truc que j'ai trouvé un peu bizarre et pourquoi c'est dans le Oiseuf, c'est qu'ils ne l'ont garantie que 3 ans.
The only thing I found a little weird and why it's in the Oiseuf is that they only guaranteed it three years.
Pourquoi alors ?
Why then?
Peut-être qu'il est très solide, mais c'est de la merde à l'intérieur.
Maybe it's very solid, but it's shit inside.
Ça doit être sûrement ça.
Must be that.
C'est ça.
Right.
Donc bravo, on n'a pas encore le prix, mais à mon avis, c'est casqu'un mort à cause de ça.
So bravo, we don't have the price yet, but in my opinion, it's a dead man because of that.
Et ça ne va pas être mieux que les autres.
And it's not gonna be better than the others.
What the fuck ?
What the fuck?
Ma maîtresse à moi.
My mistress.
Et oui, ça c'est une vraie rubrique Oiseuf, comme on les aime, comme le capitaine les aimes.
And yes, this is a real Oiseuf section, as we like them, as the captain likes them.
Est-ce que ta femme écoute ?
Is your wife listening?
Peut-être, mais c'est pas grave.
Maybe, but it's okay.
En Nouvelle-Zélande, une institutrice d'école risque de perdre son emploi.
In New Zealand, a school teacher may lose her job.
Pourquoi ?
Why?
Laisse-moi te dire, elle a fait des choses mal avec un élève.
Let me tell you, she did things wrong with a student.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Avec un poney.
With a pony.
Non.
No.
Elle a tourné des vidéos de cul et qui ont été disponibles sur Internet.
She shot ass videos that were available on the Internet.
Oh my god !
Oh, my god!
T'es pas loin.
You're close.
C'est bon.
It's okay.
Elle s'appelle Rachel Whitwell.
Her name is Rachel Whitwell.
Elle a 26 ans.
She's 26.
Oui, évidemment.
Yes, of course.
Tu as une petite photo d'ailleurs.
You have a little picture, by the way.
Oui, je l'ai mise.
Yeah, I put it on.
Elle est enseignante dans une école primaire d'Auckland, en Nouvelle-Zélande.
She is a teacher at a primary school in Auckland, New Zealand.
Je la connais.
I know her.
Et elle fait actuellement la une de plusieurs quotidiens anglo-saxons parce qu'elle l'a posée
And she currently makes the headlines of several Anglo-Saxon newspapers because she put it
nue dans le magazine Penthouse australien.
naked in Australian Penthouse magazine.
Oh, bon c'est pas bien méchant.
Oh, well, that's not bad.
Comme j'aurais adoré quand j'étais jeune à voir une maîtresse comme ça.
Like I would have loved when I was young to see a mistress like that.
Mais aussi sur son site Internet.
But also on his website.
Bah oui, attends.
Yeah, wait.
Oh, ça va, c'est gentil quand même.
Oh, it's okay, it's nice anyway.
C'est pas non plus dramatique.
It's not dramatic either.
Non, mais ça plaît pas trop aux conseils des enseignants de son école.
No, but it doesn't appeal to the teachers' councils at his school.
D'accord.
Okay.
Et ces derniers sont en train d'examiner son cas pour voir si elle va perdre son travail ou pas.
And they're looking at her case to see if she's gonna lose her job or not.
C'est ça le statut d'auto-entrepreneur, si on peut pas faire du business à côté.
That's self-entrepreneur status, if you can't do business next door.
Mais bien sûr.
Of course.
Mais elle a quand même été interviewée dans le Sun où elle raconte
But she was still interviewed in the Sun where she tells
J'ai écrit des histoires érotiques pour une maison de production spécialisée
I wrote erotic stories for a specialized production house
et je gère mon propre studio de lap dance.
And I run my own lap dance studio.
Oh.
Elle a un compte Twitter que je puisse la contacter ?
Does she have a Twitter account I can contact her?
Ah, il faudrait essayer.
Ah, we should try.
Je vais pas regarder.
I'm not gonna look.
Enfin, en tout cas, franchement, c'est une honte, un gros oiseau.
Anyway, frankly, it's a shame, a big bird.
Parce qu'à l'heure, on se plaint que les enfants ne vont plus à l'école.
Because on time, we complain that kids don't go to school anymore.
C'est clair.
That's clear.
On a trouvé, je pense, une institutrice qui a zéro d'absentéisme.
We found, I think, a teacher with zero absenteeism.
Bah le voilà.
There he is.
Le voilà, le programme politique de Quaco, c'est pour l'éducation.
Here it is, Quaco's political program is for education.
Et quelque chose me dit en plus que pour une fois,
And something else tells me that for once,
les papas s'impliquent beaucoup plus dans la scola rectée de Normaume
Dads get a lot more involved in Normaume's rected school
et se battent avec la maman pour aller savoir qui va chercher le fiston à l'école.
and fight with the mom to find out who's going to get the son from school.
Mais voilà, donc c'est très bien.
But that's it, so that's great.
C'est très bien, moi je dis merci Rachel.
That's great, I say thank you, Rachel.
Merci Rachel.
Thank you, Rachel.
Je t'aime Rachel.
I love you, Rachel.
Où c'est qu'il est ?
Where is he?
Qu'est-ce que c'est que cette rubrique ?
What is this section?
Ça c'est grâce au Capten.
That's thanks to Capten.
Donc.
So.
Ah, je vois que tu parles.
Ah, I see you're talking.
Howard Stern, animateur radio de renom aux Etats-Unis.
Howard Stern, renowned radio host in the United States.
Oui, et alors je tiens à remercier quelqu'un qui m'a fini le lien sur Twitter.
Yes, and then I want to thank someone who finished the link on Twitter.
Je ne sais plus qui c'est, mais merci à toi.
I don't know who he is anymore, but thank you.
Merci à toi.
Thank you.
Parce qu'il a lancé sur Howard Stern un concours.
Because he launched a contest on Howard Stern.
Ah bon ?
Right?
Une compétition de haute voltage.
High voltage competition.
Oula.
Qui tient à déterminer qui a le plus petit pénis ?
Who wants to determine who has the smallest penis?
Oh !
Oh!
Et il y avait du challenge.
And there was a challenge.
On m'a dit que Captain Wayne avait participé à ça.
I was told Captain Wayne was involved in this.
Il y avait du challenge.
There was a challenge.
Et des fois, il fallait quand même avoir l'œil bien ouvert et bien asserré pour pouvoir déterminer qui allait gagner.
And sometimes, you still had to have a very open and tight eye to determine who would win.
Je peux te dire un truc à côté, mais on est tous des poneys.
I can tell you something next door, but we're all ponies.
Alors si vous, cher auditeur, vous vous sentez un petit peu complexé, allez voir cette vidéo tout de suite.
So if you, dear listener, feel a little complicated, go see this video right away.
Je pense que sorti de ces huit minutes de film, vous allez vous sentir un Apollon et un Dieu Gret.
I think out of that eight-minute movie, you're going to feel a Apollo and a Gret God.
Ah non, parce que c'était impressionnant, vraiment.
Oh, no, because it was impressive, really.
Ah, c'est carrément impressionnant.
Ah, that's totally impressive.
Oui, et limite, c'était des vagins.
Yeah, and limit, they were vaginas.
Attends, alors où est-ce qu'on trouve ça ?
Wait, so where do we find this?
Ce n'est même pas limite des fois.
It's not even a limit sometimes.
Vous avez trouvé ça où ?
Where did you find this?
Le Cap 10 va balancer le lien.
Cap 10's gonna swing the link.
Oui, si je le retrouve.
Yes, if I find him.
C'est sur Dailymotion, non ?
It's on Dailymotion, right?
Oui, c'est sur Dailymotion.
Yeah, it's on Dailymotion.
Vous tapez en anglais, c'est Small Penis Contest.
You type in English, it's Small Penis Contest.
Oui, Small Penis.
Yes, Small Penis.
Annual, annual Small Penis Contest.
Vous tapez Captain Webb, annual Small Penis Contest.
You type Captain Webb, annual Small Penis Contest.
Vous trouvez sur lui, il est là.
You find him, he's here.
Non, ça, c'est la suite, mais il faut qu'on se met en parler.
No, this is the next one, but we need to start talking about it.
Surtout, n'oubliez pas de vider après l'historique de votre navigateur.
Above all, remember to empty after your browser history.
Oh, tu sais, moi, je ne vis de rien.
Oh, you know, I don't live a thing.
Il y a tellement de ça au prix dedans, de toute façon.
There's so much of this in it anyway.
Je l'ai montré à ma femme, puis après, elle m'a regardé avec d'autres yeux.
I showed it to my wife, and then she looked at me with other eyes.
Voilà, ça, oui.
There, that, yes.
Ça, c'est un bon plan.
That's a good plan.
Internet, ça sert aussi à ça.
That's what the Internet is for.
Exactement.
Exactly.
D'ailleurs, donc, avec le Cap 10, on a quand même pas mal discuté de cette vidéo.
Besides, so, with Cape 10, we've been talking a lot about this video.
Et on s'est dit que ce serait sympa qu'ici, au podcast, on lance aussi un Contest.
And we thought it'd be nice to have a Contest here at the podcast.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Alors, le Small Penis, non, ce n'est pas très intéressant.
So, the Small Penis, no, it's not very interesting.
Nous, on va lancer le Beautiful Breast Contest.
We're going to launch the Beautiful Breast Contest.
Alors, chères auditrices, si tu es fier de ta mamelle...
So, dear auditors, if you're proud of your udder...
De ton poitrail.
From your chest.
Nous n'acceptons que les auditrices avec une seule mamelle.
We only accept the auditors with one breast.
Non, non, non, la double mamelle.
No, no, no, the double breast.
La triple.
The triple.
Attention, l'inscription se fait sur dossier uniquement.
Be careful, registration is done on file only.
Merci d'envoyer des photos.
Thank you for sending pictures.
Exactement.
Exactly.
Donc, vous pouvez venir ici à l'apéro du Cap 10 pour présenter votre poitrail.
So you can come here to the Cape 10 aperitif to present your breast.
Et vous aurez un jury de quatre personnages très calés sur le sujet pour déterminer laquelle est la mieux gâtée.
And you will have a jury of four very focused characters to determine which one is best spoiled.
Le président est en l'ordre de ton père.
The president is in command of your father.
Voilà.
There.
Le président est en l'ordre de ton père.
The president is in command of your father.
Voilà.
There.
Et il est parfaitement corruptible.
And it's perfectly corruptible.
Et pour finir, ça c'est mes petits was-ofs rapides de fin.
And finally, that's my quick was-ofs.
J'ai trouvé des trucs sympas sur...
I found some nice stuff about...
Vous savez, c'est assez classique.
You know, it's pretty classic.
Il y a tous les ans les perles du bac qui sortent avec les phrases les plus débiles, les plus étranges même.
Every year the pearls of the bac come out with the dumbest sentences, even the strangest.
Et là, j'ai fait un petit perle du bac.
And then I made a little pearl from the bac.
Il y en a deux, trois spéciales geeks.
There are two, three geeks specials.
Les geeks passent leur bac aussi.
Geeks pass their bac too.
Mais oui.
Yes.
Et j'ai appris ça.
And I learned that.
Ah bon ?
Right?
En tout cas, ceux qui aiment bien ça, ont fait sur Internet.
Anyway, those who like it, did it on the Internet.
Petit exemple.
Little example.
Une question.
A question.
Cité trois acteurs majeurs ou trois types d'acteurs majeurs du processus de mondialisation.
Named three major players or three major players in the globalisation process.
La réponse de l'élève est...
The student's answer is...
Attends, je vais te deviner.
Wait, I'll guess.
Microsoft, Apple, Google.
Presque.
Almost.
L'Europe, les avions et Imule.
Europe, aircraft and Imule.
Pas mal.
Not bad.
Je l'ai trouvé assez sympa.
I thought he was pretty nice.
Aussi, catégorie...
Also, category...
Ça, c'est bac 2009.
That's a baccalaureate 2009.
Catégorie histoire.
History category.
Quelqu'un qui a une disserte à priori à faire sur le Japon raconte...
Someone who has a priori essay on Japan tells...
À l'heure actuelle, je ne peux vous donner le PIB du Japon en 1960.
At the moment, I cannot give you Japan's GDP in 1960.
Mais si vraiment ça vous intéresse, vous le trouverez sans doute sur Google.
But if you really care, you'll probably find it on Google.
En même temps, tu vois, c'est logique.
At the same time, you know, it makes sense.
Il faut bien l'admettre.
You have to admit it.
Qui apprend encore des choses aujourd'hui alors que tu as toute la culture étalée...
Who still learns things today when you have the whole culture spread...
À portée de main.
At hand.
...plus ou moins vraie sur Internet ?
...more or less true on the Internet?
Non vérifiée, non authentifiée.
Not verified, not authenticated.
La vérification, c'est un truc conscient, quoi.
Verification is a conscious thing.
Non, mais je pense que c'est vrai.
No, but I think it's true.
Il y en a un autre qui est sympa, qui n'est pas trop geek, mais bien caractéristique de la jeunesse actuelle.
There is another one that is nice, which is not too geek, but characteristic of today's youth.
Quelqu'un qui dit que Churchill était plus fort que les autres.
Someone who said Churchill was stronger than the others.
Mais alors, Churchill, avec un seul L, ça passe.
But then, Churchill, with one L, it goes.
Était, c'est comme la saison l'été.
Was, it's like the summer season.
Plus fort, c'est le signe plus et F-O-R.
Stronger is the plus sign and F-O-R.
Que K-E, L-E, L-E.
That K-E, L-E, L-E.
Et autres, par contre, c'est bien écrit.
And others, on the other hand, it's well written.
Ah !
Ah!
Mais c'était sympa quand même.
But it was fun anyway.
Ça, c'est un mec qui utilise trop Twitter.
That's a guy using too much Twitter.
C'est un mec qui faisait une blague, peut-être.
It's a guy who was joking, maybe.
Je ne sais pas.
I don't know.
Faire une blague lors de ton bac, c'est un peu...
Making a joke at your bachelor's degree is a little...
Moi, j'ai fait ma disserte de philo aux 140 caractères.
I did my 140-character philo essay.
Et alors, j'en repère rien aussi.
And then I don't see any.
C'est un anti-geek.
It's an anti-geek.
C'est un mec qui n'a jamais lu le blog du Capten ou d'autres blogs.
He's a guy who never read Capten's blog or other blogs.
Ce qui raconte quand même, notamment, encore, ça se dit sur la même disserte sur le Japon.
What tells us, in particular, is the same essay about Japan.
Premièrement, on constate qu'en Asie, mis à part Toyota ou encore Mitsubishi,
First, in Asia, apart from Toyota or Mitsubishi,
la Chine n'a aucune autre marque de quoi que ce soit à être influençable.
China has no other mark of anything to be influenced.
D'accord.
Okay.
Ah oui, en effet, oui.
Oh, yes, yes.
Bah, écoute.
Well, listen.
Tu sais, la Chine, le Japon, tout ça, c'est très près.
You know, China, Japan, all this is very close.
Tu sais, les chinois du Japon.
You know, the Chinese from Japan.
Qu'est-ce que tu veux te dire ?
What do you mean?
C'est assez sympa.
That's pretty nice.
Bon, on ne parle pas de Sony, on ne parle pas de tout ça, mais la liste est...
Well, we're not talking about Sony, we're not talking about all this, but the list is...
Oui, oui, ça, c'est clair.
Yeah, yeah, that's clear.
Bon, allez, on arrête tout de suite le was-off, on va passer l'embrique de Manox.
All right, come on, we'll stop the was-off right now, we'll pass Manox's embrick.
Ah, c'est qui ce soir que tu nous as amené ?
Ah, who did you bring us tonight?
Le professeur Fiantus est là.
Professor Fiantus is here.
Encore ?
Again?
Ah, mais on l'aime bien, il est en gros.
Ah, but we like him, he's basically.
Ça faisait longtemps qu'on ne l'a pas vu, le professeur Fiantus.
We haven't seen Professor Fiantus in a while.
Écoute, je ne sais plus, j'ai l'impression qu'il était là-hier encore.
Look, I don't know anymore, I feel like he was there again yesterday.
Ah oui, je le vois, il est là-haut, là, il arrive.
Oh, yeah, I see him, he's up there, he's coming.
Il arrive, il est en train d'essayer de descendre, ce vieux monsieur.
He's coming, he's trying to get down, old man.
Je vais l'aider, hein.
I'll help him, huh?
Je reviens.
I'll be right back.
A tout de suite, on lance un journal.
See you in a minute, we'll run a paper.
La rubrique scientifique.
The scientific section.
Professeur ?
Professor?
Professeur, vous pouvez vous asseoir, là ?
Professor, can you sit down right now?
Vous connaissez la place, maintenant ?
You know the place now?
C'est un peu comme si vous étiez chez vous, ici.
It's kind of like you're home here.
Bonsoir, les jeunes.
Good evening, young people.
Salut, prof.
Hey, teacher.
Bonsoir à tous.
Good evening, everyone.
Bonsoir à tous les, comme qui dirait-je, les auditeurs, n'est-ce pas ?
Good evening to all, as I would say, listeners, right?
Ils sont nombreux ce soir, 45 encore.
There's a lot tonight, 45 more.
Encore 45, à 1h30 du matin.
Another 45 at 1:30 in the morning.
Ils attendent tous, le professeur.
They're all waiting, Professor.
Bonsoir à tous, chers jeunes gens.
Good evening, young people.
Des milliers ont différé.
Thousands have postponed.
Alors, je suis venu ici ce soir, présentement, n'est-ce pas ?
So I came here tonight, right?
Pour vous présenter ma nouvelle invention.
To introduce you to my new invention.
Ah, quelle est-elle ?
Ah, what is she?
La invention, j'ai bien l'ai nommée la Morpho Bisou.
The invention, I did name it Morpho Bisou.
La Morpho Bisou.
Morpho Bisou.
Vous pouvez trouver les images sur le site du CaptainWeb, n'est-ce pas ?
You can find the images on the CaptainWeb site, right?
En tapant CaptainWeb.net, n'est-ce pas ?
By typing CaptainWeb.net, right?
Slash podcast.
Et ensuite, vous allez sur le, donc, c'est bien le podcast numéro 10, Manox, et vous trouverez ainsi les deux images.
And then you go on the, so, it's actually podcast number 10, Manox, and you will find the two images.
Morpho Bisou, ainsi que les amis.
Morpho Bisou, as well as friends.
Voilà.
There.
Ah, d'accord.
All right.
Mais c'est une invention de votre, enfin, c'est une invention personnelle, ou c'est quelque chose que vous avez trouvé ?
But it's an invention of yours, or is it a personal invention, or is it something you found?
Non, c'est-à-dire que je... Bon, alors, je m'intéresse actuellement à des choses plus importantes que la science.
No, I mean, I... Well, then, I'm currently interested in more important things than science.
J'essaye d'aller un peu plus loin, j'essaye d'atteindre le bonheur, hein, des problèmes métaphysiques, philosophiques, tels que la joie chez les gens.
I try to go a little further, I try to achieve happiness, huh, metaphysical, philosophical problems, such as joy in people.
Et j'ai donc décidé d'inventer une machine à créer le bonheur, à créer les amis, à créer les bisous.
And so I decided to invent a machine to create happiness, create friends, create kisses.
Et j'ai donc donné la Morpho Bisou, la machine à copains.
And so I gave the Morpho Bisou, the boyfriend machine.
Alors, tout le monde se pose la question, comment elle marche ?
So, everyone asks themselves, how does it work?
Eh bien, voyez-vous, c'est extrêmement simple, tu sais pas ?
Well, you see, it's extremely simple, you know?
Alors, elle fait donc 1m40 de hauteur sur 1m40 de large, n'est-ce pas ?
So it's 1m40 high by 1m40 wide, isn't it?
Elle est composée de trois parties, avec deux indicateurs, n'est-ce pas ?
It is composed of three parts, with two indicators, isn't it?
Donc, vous voyez ici, à la gauche de l'image, je vous conseille à tout le monde de regarder l'image pour pouvoir suivre, n'est-ce pas ?
So, you see here, to the left of the image, I advise everyone to look at the image so they can follow, right?
Donc, le fichier, n'est-ce pas ?
So, the file, right?
Morpho.jpg, n'est-ce pas ?
Morpho.jpg, right?
Le type normal, de Mars, hein, qui rentre chez lui après une journée de travail.
The normal guy from Mars, huh, who goes home after a day's work.
De travail, on peut le dire.
Work, you can say.
Voilà, et qui s'ennuie, bon, je suis là, j'aimerais bien faire la fête, m'amuser.
Well, I'm here, I'd like to party, have fun.
Et donc, il va rentrer dans la machine, n'est-ce pas ?
So, he's gonna get into the machine, isn't he?
Composée d'une ampoule de préparation qui va un peu l'amener, en quelque sorte, lui balancer un peu de...
Composed of a preparation ampoule that will bring it a bit, somehow, toss it a little bit of...
Un peu de twit, un peu de punch, un peu de joie, un peu d'exhaustivité, n'est-ce pas ?
A little twit, a little punch, a little joy, a little completeness, right?
Ensuite, il passera dans The Twix, The Twitix, n'est-ce pas, ce que j'ai nommé le mélangeur.
Then he'll go to The Twix, The Twitix, right, which I named the blender.
Il sera donc mélangé à travers des gouttes de bonheur que je vais faire parvenir.
So it will be mixed through drops of happiness that I will send.
Alors, attention, j'essaie de régler, c'est très difficile, c'est très compliqué parce qu'il faut le faire par rapport à chaque individu.
So, look, I'm trying to fix it, it's very difficult, it's very complicated because it has to be done in relation to each individual.
Il passera ensuite à la pompe à essorage.
It will then pass to the blow pump.
La pompe à essorage, n'est-ce pas ?
The blow pump, right?
Et là, une fois que la pompe sera serrée et vissée, il sortira heureux.
And there, once the pump is tightened and screwed, it will come out happy.
Est-ce que la pompe à essorage a un rapport quelconque avec Marc Dorsel ?
Does the blower pump have anything to do with Marc Dorsel?
Alors, je ne sais pas exactement qui est ce monsieur, mais j'imagine qu'il devrait passer dans la morfobisou.
So, I don't know exactly who this gentleman is, but I guess he should be in the morfobisou.
Je croyais que la machine à bonheur existait déjà, c'était un gadget USB qui te mettait sur la queue.
I thought the happy machine already existed, it was a USB gadget that put you on the tail.
Oui, alors, je l'ai inventé effectivement aussi, mais j'avais utilisé ceci et grâce à cela, il y a passé quelque chose d'un jour exceptionnel.
Yes, so I actually invented it too, but I had used this and because of it, there was something exceptional going on.
Des amis sont sortis.
Friends are out.
Les amis sont sortis de la pompe à essorage, n'est-ce pas ?
The friends came out of the blast pump, didn't they?
Vous pouvez les constater.
You can see them.
Il y avait donc Barnet, le Minotaurponé.
So there was Barnet, the Minotaurponé.
Il y avait donc Smilox, qui était une sorte de Smiley.
So there was Smilox, who was some kind of Smiley.
Donc là, il dit...
So he says...
Je le vois, il dit mort de rire, je puis, je crois, sur le...
I see him, he says dead to laugh, I can, I think, on the...
Oui, précisément, il dit MDR, je puis.
Yes, precisely, he says MDR, I can.
Ah d'accord, c'est important de préciser.
Okay, it's important to clarify.
Donc, Footox, l'ami du football, le lion du football avec sa balle de foufoute Bobol.
So, Footox, the friend of football, the lion of football with his bobol fowl ball.
Ainsi que Ponix, n'est-ce pas ?
And Ponix, right?
Ponix.
Ponix, c'est le poney hot dog, puisque bon, les hot dogs, c'est très bon, n'est-ce pas ?
Ponix, it's the hot dog pony, since good, hot dogs, it's very good, isn't it?
C'est vrai que le hot dog, c'est un peu un élément du bonheur.
It's true that hot dog is a bit of an element of happiness.
Voilà, absolument.
There, absolutely.
Dolphinus, le dauphin éjaculateur récosse.
Dolphinus, the ejaculator dolphin recosses.
Et enfin, bisdule, la tête de canard que jatte avec des ailes.
And finally, bisdule, the duck head that jattes with wings.
Voilà.
There.
Et un pénis.
And a penis.
Ils sont tous heureux, en fait.
They're all happy, actually.
Il y a aussi...
There's also...
Ah, ils ont l'air tous heureux, hein.
Ah, they all look happy, huh?
Mais oui, c'est la bonne heure.
But yes, it's the right time.
Donc, vous rentrez précisément dans cette bâcheline et vous ressortez absolument heureux de vivre.
So, you're just getting into this tarpaulin and you're absolutely happy to live.
Est-ce qu'on peut manger le poney hot dog ?
Can we eat the hot dog pony?
Ah ben, écoutez, figurez-vous que ça ne le dérange pas.
Well, look, I think he doesn't mind.
J'ai essayé.
I tried.
Et j'avoue, parfois, on me précise.
And I confess, sometimes they tell me.
On peut dire, je ne sais pas si c'est une erreur ou pas, on me dit sur le chat que...
You can say, I don't know if it's a mistake or not, they tell me about the cat that...
Je cite, je crois bien que le poney qui aime le ketchup a des pénis à la place des pâtes.
I quote, I think the pony who loves ketchup has penises instead of pasta.
Effectivement, maintenant que je regarde, ça a l'air d'être le cas.
Actually, now that I'm watching, it seems to be.
Donc, est-ce que c'est un des éléments du bonheur que la machine crée ?
So, is this one of the elements of happiness that the machine creates?
Alors, vous allez dire, certains éléments du bonheur, n'est-ce pas ?
So, you're gonna say, some elements of happiness, right?
Les éléments qui sont incontrôlables, n'est-ce pas ?
The elements that are out of control, aren't they?
C'est la science.
It's science.
C'est ce que je fais.
That's what I do.
C'est-à-dire que ce sont les résultats inattendus, les résultats surprises.
That is, it is the unexpected results, the surprise results.
Et je t'avoue, ne pas m'attendre à un minotaur poney avec par nez.
And I'm telling you, don't expect a pony minotaur with a nose.
Mais parce que peut-être que la machine s'adapte au bonheur personnel de la personne qui rentre dedans.
But because maybe the machine adapts to the personal happiness of the person who comes in.
Absolument.
Absolutely.
Ceci dit, à chaque fois que j'ai mis un individu de type normal à l'intérieur de la machine, il est sorti avec les mêmes amis.
That said, every time I put a normal type individual inside the machine, he went out with the same friends.
Ainsi que cet oiseau affecte qui n'arrête pas de faire tweet-tweet toute la journée, j'ai beau essayer de le tirer dessus, ça n'a rien fait.
As this bird affects who keeps tweeting-tweet all day, I'm trying to shoot it, it didn't matter.
Cette bête est type mortel, le Duncan McLeod des piaf.
This beast is a mortal, the Duncan McLeod of the piaf.
La vraie question, c'est après, il reste longtemps ? On peut les faire rentrer rapidement dans leur petite boîte ?
The real question is, how long is it? Can we get them into their little box quickly?
Eh bien, figurez-vous qu'ils sont encore avec moi, ils m'ont suivi juste ici.
Well, you figure they're still with me, they followed me right here.
Non, non, c'est pas possible.
No, no, it's not possible.
Mais qu'est-ce que c'est que ça ?
What the hell is that?
Si.
Yes.
Alors, vous pouvez demander, les interroger, leur parler si vous le désirez.
So you can ask, question them, talk to them if you want.
Oh my fucking god.
Oh, my fucking god.
Moi, j'aimerais bien parler aux poney avec les pattes de pénis, si c'est possible.
I'd like to talk to the pony with the penis legs, if that's possible.
C'est Ponix.
It's Ponix.
C'est Ponix, d'accord, Ponix.
It's Ponix, all right, Ponix.
Bonjour ma copain, c'est moi Ponix.
Hello, buddy, it's me, Ponix.
Bonjour les amis, jette de bibite à la place de ma pote.
Hello, friends, throw a bibite instead of my buddy.
Est-ce qu'on peut parler aux dauphins ?
Can we talk to dolphins?
Mon dieu, ça me rappelle l'homme de Atlantide.
God, that reminds me of Atlantis' man.
J'ai des mauvais souvenirs qui remontaient à la surface tout d'un coup.
I have some bad memories that suddenly came up to the surface.
Il y a aussi Barnet qui est là, il voudrait vous dire un pote.
There's also Barnet here, he'd like to tell you a friend.
D'accord, juste lui.
All right, just him.
Bonjour ma copain, c'est Barnet.
Hello, my friend, it's Barnet.
Je vois pas bien par contre.
I don't see it well.
Ah oui d'accord, je viens de comprendre pourquoi le Minotaur, c'est pas plutôt un centaure,
All right, I just figured out why the Minotaur isn't a centaur,
poney ?
Pony?
Ah oui, vous savez, il parle pas très très bien.
Oh, yeah, you know, he's not talking very well.
Minotaur c'est autre chose quoi, il me semble.
Minotaur is something else, I think.
Bon je crois qu'on a toujours les armes à feu quelque part.
Well, I think we still have guns somewhere.
Ça part vraiment n'importe comment.
It really starts any way.
Ouais, là je pense qu'il est temps d'abattre tous les animaux et...
Yeah, right now I think it's time to shoot all the animals and...
Moi je veux parler à Footix.
I want to talk to Footix.
Non, faut pas sortir Footix.
No, you can't get Footix out.
Il est très susceptible par rapport à Footix, lui c'est Footox.
He's very susceptible to Footix, he's Footox.
Bonjour Footox.
Good morning, Footox.
Bonjour, comment ça va les copains ?
Hello, how are you guys?
Zoupie, vous savez quoi ?
Zupie, you know what?
J'ai re-vé-vomi !
I re-ve-vomi!
Oh là là.
Oh, there.
Et celui-là il m'y avait pas le fouet celui-là ?
And this one wasn't my whip?
Un peu, je pense que tu peux y aller.
A little bit, I think you can go.
Bon vas-y encore un, encore un, encore un.
Okay, one more, one more, one more.
Bon après c'est même pour le plaisir.
Then it's even for fun.
Oh j'ai mal !
Oh, I'm hurting!
J'ai mal au sabon, espèce de saloon !
I have sabon pain, you saloon!
Bon, la question que tout le monde se pose c'est
Well, the question that everyone is asking is
si on rentre Captain Web dans la machine, qu'est-ce qu'il ressort ?
If we get Captain Web into the machine, what does it come out?
Oui, alors écoutez, n'est-ce pas, j'ai pris un type normal.
Yeah, so listen, I got a normal guy.
Alors Captain Web n'est pas tout à fait le profil de base.
So Captain Web is not quite the basic profile.
Bon alors là je vous permets pas, je ne comprends pas, je suis quelqu'un tout à fait équilibré.
Well then I don't allow you, I don't understand, I'm a completely balanced person.
Mais il me semble qu'il était rentré puisque cet oiseau infect était sorti avec lui.
But it seems to me that he was back because that infected bird had gone out with him.
Et qu'il n'avait pas voulu repartir.
And he didn't want to go back.
Ah c'est l'oiseau, c'est le fameux oiseau, je peux lui poser des questions ?
Ah, it's the bird, it's the famous bird, can I ask him some questions?
Allez-y.
Go on.
D'accord, donc on est moins de savoir.
Okay, so we're less aware.
Sub, sub, sub, sub, sub, sub, je veux du subutex, je veux de mes tâtonnes, je veux
Sub, sub, sub, sub, sub, sub, sub, I want subutex, I want my tâtons, I want
m'en foutre pas les bêtes de Twitter.
Don't give a shit about Twitter beasts.
Ah d'accord, je comprends mieux maintenant l'utilisation de Twitter, d'un coup il y a
All right, I understand better now the use of Twitter, suddenly there is
des trucs qui s'éclairent.
stuff that lights up.
Bon, bah écoutez c'est fantastique, je crois que le professeur Fiontus...
Well, listen, it's fantastic, I think Professor Fiontus...
Et donc j'ai breveté cette machine, le Morpho Bisou, et si quelqu'un désire l'acheter,
And so I patented this machine, Morpho Bisou, and if anyone wants to buy it,
il peut me contacter via...
He can contact me via...
Vous avez un compte Paypal peut-être, ou quelque chose pour qu'on puisse...
You have a Paypal account, maybe, or something for us to...
J'ai un compte Pay tout court, pas de Paypal ou quoi que ce soit.
I've got a Pay account, no Paypal or anything.
D'accord.
Okay.
Écoutez, professeur Fiontus, c'était encore une fois des rencontres fantastiques, je crois
Look, Professor Fiontus, it was once again fantastic meetings, I think.
que...
that...
Attendez, donc allez voir les photos de mes amis.
Wait, so go see my friends' photos.
Donc, captainweb.net slash podcast slash épisode 10 slash...
So, Captainweb.net slash podcast slash episode 10 slash...
Je ne sais plus quoi, vous le trouverez.
I don't know what, you'll find him.
Malheureusement, je crois que vous n'aurez pas le choix.
Unfortunately, I don't think you'll have a choice.
Attendez, j'ai l'impression que Bisou est en train de s'envoler dans les yeux, dans
Wait, I feel like Bisou's flying into the eyes, in
les yeux, là, l'espanne.
Eyes, here's the slippery.
Oui, c'est une cave, ça va être dur qu'il ne va pas sortir.
Yeah, it's a cellar, it's gonna be hard for him not to come out.
Il m'a dit un jour une fois, je suis Q-Jet, je n'ai plus de papatte.
He once told me, I'm Q-Jet, I don't have a papette anymore.
Voilà.
There.
Ok, merci professeur Fiontus.
Okay, thank you, Professor Fiontus.
Je vous en prie.
Please.
On est honoré une fois de plus de vous avoir reçu.
We are once again honored to have received you.
C'était un grand plaisir.
It was a great pleasure.
Voilà.
There.
Vous ne vous pressez pas trop pour revenir quand même, parce que là je crois que...
You don't rush too fast to come back anyway, because now I think...
Ah, vous savez, le temps que je rentre chez moi, il va falloir plusieurs mois.
Ah, you know, by the time I get home, it's gonna take months.
Ah, ça nous rassure.
Ah, that reassures us.
Ok.
Okay.
Le cucurbitus va toujours bien ?
Is the cucurbitus still okay?
Eh bien, il avance tranquillement, mais sûrement.
Well, he's moving quietly, but surely.
Ok.
Okay.
Merci professeur, on va te récupérer, Manox.
Thank you, Professor. We'll get you back, Manox.
Ouais, on va demander à Manox de revenir.
Yeah, let's get Manox back.
Bonsoir les jeunes, bonsoir à tous les auditeurs, et morphobie Soussous.
Good evening young people, good evening to all listeners, and morphobia Under.
D'accord.
Okay.
Je crois qu'il est temps de faire quelque chose pour lui, là, c'est pas possible.
I think it's time to do something for him right now.
Qui c'est qui va la battre dans l'arrière-court ?
Who's gonna beat her in the backyard?
Je ne sais pas, mais on va peut-être dire à Manox de plus ramener.
I don't know, but maybe we'll tell Manox to take it back.
Ouais, Manox, t'es de retour, oui, t'es de retour.
Yeah, Manox, you're back, yeah, you're back.
Ouais, ben, il est bien avec ses copains, quoi.
Yeah, well, he's good with his buddies.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
À la limite, je pense que je préférais le fils de l'homme de Atlantide, quoi.
On the limit, I think I preferred the son of the man of Atlantis, what.
Alors, je pense que c'est à peu près le même genre de choses.
So I think it's about the same kind of thing.
Je ne sais pas, là, il y a un petit truc.
I don't know, there's something here.
Enfin, bref.
Anyway.
Ah, ben, écoute, t'es qui la semaine prochaine ?
Ah, well, look, who are you next week?
Ah, je pense que la semaine prochaine, il s'agira peut-être d'un chanteur, ou alors ce sera peut-être le mystère de l'étrange.
Ah, I think next week it might be a singer, or maybe it'll be the mystery of the strange.
Ah, le mystère de l'étrange.
Ah, the mystery of the strange.
Moi, j'aime bien le mystère de l'étrange.
I like the mystery of the strange.
Moi aussi, ouais, c'est cool.
Me too, yeah, that's cool.
Il y aura peut-être quelque chose, des choses un peu bizarroïdes qui vont se passer, quoi.
Maybe there'll be something, some kind of weird things going to happen.
Bon, écoute, tant mieux, hein.
All right, look, good.
Voilà, voilà.
There you go.
Bon, alors, on en est à combien ?
Well, then, how far are we?
1h40, ça va, finalement, on n'a pas...
1h40, it's okay, finally, we didn't...
Ougargoroth.
Ugargoroth.
On n'a pas trop débordé.
We didn't get too busy.
Ouais, on n'a pas trop débordé.
Yeah, we didn't get too busy.
On va faire 1h45, quand même.
We'll be at 1:45, anyway.
Ouais, bon.
Yeah, good.
On conclut comment ?
How do we conclude?
Avec ton père.
With your father.
On a un tour de table, on aime bien les tours de table, ici, avec ton père.
We have a round table, we like the round tables here with your dad.
Tu es en train de dormir.
You're sleeping.
On s'en siège, putain, là.
Fucking sit there.
Non, non, pas du tout.
No, no, not at all.
J'écoutais attentivement le professeur Fiontus.
I listened carefully to Professor Fiontus.
C'était impressionné.
It was impressed.
En plus, t'étais à côté de lui.
Besides, you were next to him.
J'avoue que...
I admit...
Enfin, j'ai un petit peu pris peur à cause du tweetbird.
I mean, I got a little scared because of the tweetbird.
Ouais, ouais, je comprends.
Yeah, yeah, I get it.
Coucou, c'est barré !
Hey, it's gone!
T'es pas très frais, quoi.
You're not very fresh.
Et Barney avait pas l'air très net.
And Barney didn't look very clean.
En tout cas, merci, les amis, pour cette bonne émission.
Anyway, thank you, friends, for this good show.
Voilà, encore une émission de plus.
Here, one more show.
La dixième, déjà.
The tenth one already.
La dixième.
Tenth.
Promis, les prochains sujets, je fais plus court.
Promised, the next topics, I'm shorter.
Dix ans d'émission.
Ten years of show.
Tes sujets sont bien.
Your subjects are good.
C'est trois émissions qui nous disent ça.
Three shows tell us that.
Mais là, cette fois-ci, je ferai court.
But this time, I'll be short.
Surtout, là, je passe la parole à Captain Web.
Most importantly, I'm speaking to Captain Web.
Oui !
Yes!
On aura peut-être un invité, là, semaine prochaine ?
Maybe we'll have a guest here next week?
Alors, normalement, on va pas trop s'avancer.
So, normally, we're not going too far.
Mais normalement, on aura un invité à semaine prochaine.
But normally we'll have a guest next week.
Si c'est confirmé, on en reparle avant le week-end, vendredi, disons.
If it's confirmed, we'll talk about it before the weekend, Friday, let's say.
Et comme ça, vous pourrez tous être super nombreux la semaine prochaine.
And like that, you can all be super numerous next week.
Quoi, cause ?
What, cause?
Oui, oui, très bien, très bien.
Yes, yes, very well, very well.
Dix-moi en l'heure, onze.
Ten in the hour, eleven.
À la semaine prochaine, même heure, même date.
See you next week, same time, same date.
Bah, écoute, moi, je tiens à les communiquer.
Well, listen, I want to communicate them.
Je suis innocent.
I'm innocent.
Et ça, je tiens à le dire et à le préciser.
And I want to say it and make it clear.
Écoute, la haute autorité n'est pas d'accord avec toi.
Look, high authority doesn't agree with you.
Voilà.
There.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Et si la haute autorité n'est pas d'accord, tu es coupable.
And if high authority doesn't agree, you're guilty.
Et le coup, voilà.
And that's it.
Et coupable.
And guilty.
Coupable.
Guilty.
Ok, bon, écoutez, sur ce, je pense que ça va être le moment de se quitter un peu.
Okay, well, look, on this, I think it's gonna be time to get a little out of here.
On va dire au revoir à tout le monde.
We'll say goodbye to everyone.
On va dire au revoir aux 37 personnes qui sont encore sur le chat.
We'll say goodbye to the 37 people who are still on the cat.
Ah, 8 de moins qu'avant la rubrique de Manox.
Ah, eight less than before Manox's column.
Ah, oui, c'est vrai.
Oh, yes, it is.
Mais ça, c'était un peu la rubrique qui tue, quoi.
But that was a little bit the section that kills.
La rubrique qui tue.
The section that kills.
C'est la fin, alors.
It's the end, then.
Voilà.
There.
Donc, c'est la fin.
So, it's the end.
Bah, écoutez, bonsoir à tous.
Well, listen, good evening, everyone.
Merci.
Thanks.
On va se retrouver la semaine prochaine.
We'll meet next week.
Donc, peut-être, semaine spéciale avec un invité la semaine prochaine.
So, maybe, special week with a guest next week.
Alors, comme d'habitude, vous n'appelez pas le répondeur,
So, as usual, you don't call the answering machine,
parce que pour l'instant, il ne marche toujours pas.
Because for now, it still doesn't work.
Par contre, vous pouvez voter sur iTunes, parce que là, ça marche.
On the other hand, you can vote on iTunes, because that works.
Après, on se retrouve la semaine prochaine
Then we'll meet next week.
pour un numéro exceptionnel.
for an exceptional number.
Et en attendant, bye bye tout le monde.
And in the meantime, bye bye everyone.
Ciao, ciao.
C'est fini, c'est fini, l'apéro, là.
It's over. It's over.
Bonsoirwasser.
Good evening.
Bonsoir, quand même.
Evening.
C'est fini.
It's over.